-Ген ABCA4

Краткое описание

Ген ABCA4 (ATP-binding cassette 4) несёт информацию о строении АТФ- связывающего кассетного транспортёра 4 (ABCA4), который синтезируется фоточувствительными клетками сетчатки глаза (палочками и колбочками). ABCA4 является белком-переносчиком и отвечает за удаление из клетки побочного продукта зрительного цикла родопсина — полностью транс-ретиналя (all-trans- retinal).

Мутации в гене ABCA4 приводят к избыточному накоплению липофусцина в клетках пигментного слоя сетчатки. Следствием этого становится дисфункция и гибель фоторецепторов макулы — центральной части сетчатки, которая отвечает за остроту центрального зрения. Эти процессы лежат в основе развития ряда заболеваний из группы наследственных хориоретинальных дистрофий, например болезни Штаргардта 1-го типа и возрастной макулярной дегенерации.

Описание гена и белка

Ген ABCA4 расположен на коротком плече 1-й хромосомы в локусе 1p22.1, состоит из около 150 тысяч пар оснований, которые составляют 50 экзонов [1].

Белок ABCA4, кодируемый этим геном, состоит из 2273 аминокислотных остатков, весит около 256 кДа и имеет по 2 внеклеточных, нуклеотид- связывающих и трансмембранных домена [2]. ABCA4 является белком- переносчиком и синтезируется преимущественно в клетках сетчатки. Он отвечает за удаление из клеток токсичного побочного продукта зрительного цикла родопсина — полностью транс-ретиналя.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене ABCA4 нарушают функцию переносчика, что приводит к образованию токсичного N-ретинилиден-N-ретинилэтаноламина (A2E), который накапливается в липофусциновых гранулах клеток пигментного эпителия сетчатки. Избыточное накопление A2E приводит к дисфункции и гибели клеток центральной части сетчатки — макулы. Эти процессы лежат в основе ряда заболеваний из группы наследственных хориоретинальных дистрофий: болезни Штаргардта 1-го типа, фундус флавимакулатус, возрастной макулярной дегенерации 2-го типа, колбочковой дистрофии 3-го типа, пигментного ретинита 19-го типа.

Болезнь Штаргардта 1-го типа — наследственное заболевание сетчатки, вызывающее прогрессирующую потерю зрения. Помимо утраты центрального зрения у пациентов с болезнью Штаргардта наблюдается ухудшение сумеречного, а иногда и цветового зрения [3].

Фундус флавимакулатус — подтип болезни Штаргардта с поздним началом и более мягким течением [4].

Возрастная макулярная дегенерация 2-го типа — заболевание сетчатки, вызванное сочетанием наследственной предрасположенности (в т. ч. мутациями в гене ABCA4) и факторов внешней среды. Болезнь является ведущей причиной потери зрения у людей старше 50 лет [5].

Колбочковая дистрофия 3-го типа — заболевание сетчатки, которое обычно начинается в раннем детстве и сопровождается снижением остроты зрения, нарушением цветового зрения, повышением чувствительности к свету и появлением слепого пятна (скотомы) в центральном поле зрения [6, 7].

Пигментный ретинит 19-го типа — заболевание, связанное с тяжёлой дистрофией пигментного эпителия сетчатки, проявляющееся ночной слепотой и снижением остроты зрения [8].

Распределение мутаций в гене
Патогенные мутации описаны во всех экзонах гена ABCA4. Для болезней, связанных с дефектами гена ABCA4, характерна значительная вариабельность клинических проявлений. Механизмы, по которым мутации вызывают ту или иную разновидность дистрофии сетчатки, пока не изучены.

База ClinVar содержит данные о более чем 950 мутациях, 154 из них отнесены к патологическим. Около 100 патогенных мутаций представляют собой однонуклеотидные замены, 28 — делеции, 11 — дупликации, 7 — инсерции и 1 — вставку-делецию. База OMIM выделяет 37 наиболее значимых мутаций в гене ABCA4.

Перспективы генетической терапии
Методы генетической терапии в настоящее время разрабатываются для восстановления «правильной» последовательности гена ABCA4 при болезни Штаргардта. Так, для доставки «правильного» варианта гена ABCA4 используют лентивирусные векторы. Один из таких препаратов сейчас проходит клинические испытания [9].
-----
-Ген ABCC11

Краткое описание
Ген ABCC11 (WW; EWWD; MRP8) кодирует АТФ-связанный кассетный транспортный белок 11 подсемейства С (Член 11 подсемейства С АТФ- связывающей кассеты). Ген ABCC11 в организме человека отвечает за консистенцию ушной серы (сухой или влажный тип) и появление запаха пота в подмышечных впадинах. Интересно, что тип ушной серы является одним из немногих фенотипических признаков, который контролируется одним единственным геном [1].

Описание гена и белка
Ген ABCC11 расположен на 16-й хромосоме (16q12.1). Этот ген кодирует белок, который является членом суперсемейства АТФ-связанных кассетных транспортеров. Белки данного семейства состоят из двух типов доменов: АТФ-связывающего домена и трансмембранного домена. Количество доменов в пространственной структуре белка может варьировать [2]. Основная функция этих белков — транспорт различных соединений (лекарств, ксенобиотиков и ионов) через клеточные и внутриклеточные мембраны. АТФ-связанный кассетный транспортный белок 11 подсемейства С отвечает за тип ушной серы. Химический состав ушной серы крайне разнообразен. У людей с влажным типом, ушная сера богата жирами и более мягкая по структуре. У людей с сухим типом сера содержит больше белков и по консистенции более сухая [3].

Связанные болезни и признаки
Однонуклеотидные полиморфизмы в гене ABCC11 отвечают за морфофункциональный тип ушной серы [4]. Кроме этого, аксиллярный осмидроз (неприятный запах пота в подмышечных областях) связан с функционированием гена ABCC11 и коррелирует с влажным типом ушной серы [5].

Высказывалось предположение о том, что рак молочной железы встречается реже у женщин с сухим типом ушной серы [6]. Но связь не подтвердилась при исследовании больших выборок немецких, австралийских и итальянских женщин [7, 8]. На данный момент мутации в гене ABCC11 исследуются для прогноза эффективности химиотерапии опухолей [9].

Найдена связь между интенсивностью секреции молозива (секрета молочных желез, вырабатываемого в последние дни беременности) и типом ушной серы у женщин [10].

Распределение мутаций в гене
В гене ABCC11 найдено больше десяти несинонимичных мутаций, которые приводят к замене аминокислоты в белке. На данный момент подробно изучены две мутации в гене ABCC11, которые приводят к описанным выше фенотипам. Полиморфизм Gly180Arg (538G/A, rs17822931) обуславливает тип ушной серы. Существует гипотеза, согласно которой генотип 538A/A, определяющий сухой тип ушной серы, мог произойти примерно 40000 лет назад в группе северных монголоидов. Возможно, сухой тип ушной серы давал преимущество людям, обитающим в более холодном климате. Делеция 27 нуклеотидов в 29 экзоне (27-bp Del) гена ABCC11 связана с сухим типом ушной серы и встречается исключительно у жителей Азии [11].

Мутация 538G/A связана также с развитием осмидроза. Согласно популярной теории, древние люди должны были иметь аллель 538G, который вызывает гиперсекрецию апокринных желез. Усиленный запах пота, регулируемый геном ABCC11, мог быть важен для невербальной коммуникации между древними Homo sapiens [12, 13, 14].
-----
-Ген ACTN3

Ген ACTN3 кодирует альфа-актинин-3, принадлежащий к семейству актин-связывающих белков. Альфа-актинин-3 экспрессируется в основном в быстрых волокнах скелетных мышц и является структурным компонентом Z-диска саркомеров миофибрилл. Этот белок участвует в связывании актиновых филаментов, которые играют ключевую роль в сократительном аппарате мышечных клеток, обеспечивая мышечную силу. Дефицит альфа-актинина-3 наблюдается при различных формах мышечной дистрофии [1], однако имеет ли это патогенетическое значение, пока не ясно. Полиморфизм в гене ACTN3 ассоциирован с показателями в силовых видах спорта и спринте [2].

Описание гена и белка
Ген ACTN3 расположен в 11-й хромосоме в регионе 11q13.2 и содержит 22 экзона. Длина гена — более 16 тысяч пар нуклеотидов.

ACTN3 кодирует структурный белок альфа-актинин-3, который относится к семейству актин-связывающих белков. Белок ACTN3 имеет N-концевой актин-связывающий домен, состоящий примерно из 250 аминокислот, центральные спектрин-подобные домены и два домена типа “EF-рука” в районе С-конца [4, 5].

ACTN3 экспрессируется в основном в быстрых волокнах скелетных мышц (мышцы, способные к значительному и быстрому сокращению за счет окисления углеводов гликолитическими ферментами) и участвует в закреплении тонких филаментов на Z-диске саркомера [3]. Этот белок участвует в стабилизации сократительного аппарата и регуляции мышечных сокращений. Если в быстрых мышечных волокнах наблюдается дефицит альфа-актинина-3, например связанный с мутацией, то это может привести к снижению скоростно-силовых показателей [6].

Связанные болезни и признаки
Дефицит белка альфа-актинин-3 наблюдается при различных формах мышечной дистрофии [1], однако имеет ли это патогенетическое значение, пока не ясно. Полиморфизм в гене ACTN3 ассоциирован с показателями в силовых видах спорта и спринте [2]. Мутации в гене ACTN3 в мышечных волокнах могут приводить к снижению скоростно-силовых показателей спортсменов.

Распределение мутаций в гене
В базе данных dbSNP содержится информация о более чем 5 000 полиморфизмов гена ACTN3, однако в литературе на данный момент широко обсуждается только одна вариация — R577X (rs1815739), которая приводит к замене аминокислоты аргинина (R) стоп-кодоном (X) в позиции 577. Предполагается, что генотип RR связан с кратковременной высокой быстротой и мощностью мышц, характерной для спринтеров, а генотип XX может рассматриваться как связанный с выносливостью [2].
-----
-Ген ACVR1

Краткое описание
Ген ACVR1 расположен на длинном плече 2-й хромосомы в локусе 2q23-q24 и кодирует рецептор ACVR1, связанный с регуляцией формирования костной ткани в эмбриональном периоде [1]. Мажорная мутация Arg206His в гене ACVR1 ответственна за развитие прогрессирующей оссифицирующей фибродисплазии (ПОФ).

Описание гена и белка
Ген ACVR1 был картирован в 2006 г. в локусе 2q23-q24 [2]. Ген состоит из 11 экзонов. Первые два экзона являются некодирующими.

Ген кодирует рецептор ACVR1 (активиновый рецептор типа 1), который состоит из 509 аминокислот и относится к семейству BMP-рецепторов. BMP (bone morphogenetic protein) — белки, участвующие в регуляции формирования костной ткани в эмбриональном периоде и ее регенерации на протяжении всей жизни [3].

Рецептор ACVR1 содержит цитоплазматический серин/треонинкиназный домен. Рецепторные серин-треониновые киназы фосфорилируют остатки серина и/или треонина как самого рецептора (автофосфорилирование), так и внутриклеточных белков. Связывание с активином (представителем надсемейства лигандов трансформирующего фактора роста TGF?) приводит к образованию рецепторного комплекса, включающего два рецептора ACVR1 и два рецептора ACVR2. Одна из киназ рецептора фосфорилирует и активирует другую, в результате происходит фосфорилирование их субстрата — белков внутриклеточной сигнализации SMAD. В свою очередь, белки SMAD образуют комплекс, который перемещается в ядро клетки в качестве кофактора транскрипции генов, кодирующих белки — участники процесса регуляции формирования костной ткани и восстановления скелета.

Связанные болезни и признаки
Мажорная мутация Arg206His в гене ACVR1 ответственна за развитие прогрессирующей оссифицирующей фибродисплазии — редкого генетического нарушения остеогенеза (костеобразования), при котором происходит окостенение мышц, сухожилий, связок, фасций, подкожных тканей. В большинстве случаев возникновение мутации Arg206His у больных ПОФ носит спорадический характер, однако описаны и семейные случаи данного заболевания [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 68 вариантах последовательности гена ACVR1, из которых 29 отнесены к патогенным [5]. В 23 из 28 случаев у больных прогрессирующей оссифицирующей фибродисплазией выявляется мутация с.617G>A (p.Arg206His), локализованная в экзоне 6. Данная патологическая замена встречается более чем у 90 % больных с ПОФ. В пяти других случаях найдены ранее описанные в научной литературе и генетических базах данных миссенс-мутации с.619С>G (p.Gln207Glu) в экзоне 6, с.974G>С (p.Gly325Ala), с.982G>А (p.Gly328Arg), с.983G>А (p.Gly328 Glu) в экзоне 8 и с.1067G>А (p.Gly356Asp) в экзоне 9.

Регион гена ACVR1, в котором описано наибольшее количество мутаций, включает в себя экзоны 6, 7, 8 и 9 и соответствует двум функционально важным участкам в структуре белка ACVR1: GS-домену и домену протеинкиназы [6, 7]. На данный момент в базе мутаций HGMD зарегистрировано 17 миссенс-мутаций и одна делеция [8].
-----
-Ген ADGRV1

Ген ADGRV1 (GPR98, MASS1, FEB4, USH2B, USH2C, VLGR1, VLGR1b, ADGRV1HUMAN, GPR98HUMAN, KIAA0686, KIAA1943, DKFZp761P0710) кодирует белок, который принадлежит к крупнейшему суперсемейству рецепторов, связанных с G-белком. Он важен для нормального развития слуха и зрения, а также центральной нервной системы.

Мутации в гене ADGRV1 могут вызывать синдром Ушера 2С типа (USH2C, GPR98/PDZD7 digenic) и семейные фебрильные судороги 4- го типа (FEB4).

Описание гена и белка
ADGRV1 (ген адгезии G-белка, связанного рецептором V1) принадлежит к крупнейшему суперсемейству рецепторов, связанных с G-белком (GPCR). Ген был открыт в 1998 г. [1] путем секвенирования клонов, которые были получены из библиотеки кДНК мозга плода, и получил название KIAA0686.

В дальнейшем была идентифицирована полная последовательность гена и кодируемый им белок — самый большой, который экспрессируется на клеточной поверхности [2]. На основании его белковой структуры и экспрессии в различных тканях, ADGRV1 получал и другие названия: USH2C (ген развития синдрома Ушера 2C типа), FEB4 (ген семейных фебрильных судорог 4-го типа) и др. [3].

Ген ADGRV1 содержит 91 экзон с множеством (13) транскриптов, которые экспрессируются преимущественно в надпочечниках, центральной нервной системе (ЦНС), во внутреннем ухе, сетчатке и щитовидной железе человека.

Этот ген кодирует большой кальций-связывающий GPCR белок, который принадлежит крупнейшему суперсемейству родственных белков. Он состоит из доменов LamininG3 и EPTP (играет важную роль в патогенезе эпилепсии [4]), 7-трансмембранного сегмента (7tm_2) и огромного множества мотивов Calx-beta (служат для удаления кальция из клеток, обеспечивают двунаправленную передачу сигналов через плазматическую мембрану). ADGRV1 участвует в регуляции метаболизма костей.

ADGRV1 с белками USH2A, WHRN и PDZD7 образует мультипротеиновый комплекс USH2, который играет важную роль в развитии и гомеостазе внутреннего уха (связывает растущие стереоцилии в волосковых клетках улитки) и сетчатки (регулирует внутриклеточный транспорт белка). Этот белковый комплекс может участвовать в функционировании синапсов, т. е. в процессе коммуникации между нейронами [5].

На противоположной отрицательной цепи ДНК расположен псевдоген TMEM251P1 и два гена, не кодирующих белки (ncRNA) — LOC105379077 и LOC107986432. Паралогами ADGRV1 является FRAS1, FREM1, FREM2, FREM3, SLC8A1, SLC8A2 и SLC8A3.

Связанные болезни и признаки
Мутации в ADGRV1 являются причиной синдрома Ушера 2С типа (USH2C, GPR98/PDZD7 digenic), которым страдают ~40 000 человек во всем мире, а также семейных фебрильных судорог 4-го типа (FEB4).

Известно о слияниях ADGRV1 с множеством других генов, которые связаны с карциномой (слияние с PJA2), аденокарциномой (с KIAA0825, POLR3G, OCLN, CLPTM1L, ATR) [6, 7] и меланомой (с ERGIC1) [7].

Распределение мутаций в гене
К настоящему времени обнаружено более 3000 мутаций и полиморфизмов в гене ADGRV1. В основном это миссенс-мутации (~38 %), которые изменяют аминокислоты и приводят к синтезу малофункционального белка. Синонимичные замены составляют ~11 % [8].

Около 6,4 % мутаций ADGRV1 вызывают синдром Ушера 2-го типа (USH2) [9]. Патогенные мутации в ADGRV1 составляют от менее 1 % до 3 % случаев тугоухости в различных этнических выборках [10]. Протяженные делеции и дупликации обнаружены в 7,5 % случаев [11].

В семьях с USH2C мутациям подвержена изоформа VLGR1b, но не VLGR1c [12]. У пациентов с USH2 найдены дигенные гетерозиготные мутации со сдвигом «открытой рамки считывания» в ADGRV1 и PDZD7 [13].

В работе [14] сообщается о семье, где семейные фебрильные судороги 4-го типа связаны с гетерозиготной мутацией Ser2652Ter (S2652X) в ADGRV1. Мутация вызывает делецию 126 С-концевых аминокислотных остатков.

Перспективы генетической терапии
Большой размер ADGRV1 делает невозможным применение классической генной терапии, поскольку мутированный ген слишком велик, чтобы поместить его в доступные вирусные векторы, которые необходимы для доставки гена в нужное место. Тем не менее голландский фонд синдрома Ушера — Stichting Ushersyndroom, при участии CUREUsher из Великобритании/Ирландии и Landelijke Stichting voor Blinden en Slechtzienden (LSBS), начиная с 2020 г., финансирует 4-летний проект «Minigenes for USH2C», нацеленный на разработку генной терапии для данного заболевания [15].
-----
-Ген ADH1C

Краткое описание
Ген ADH1C (ADH3) кодирует гамма-субъединицу фермента алкогольдегидрогеназы I класса, который является членом семейства алкогольдегидрогеназ. Члены этого семейства ферментов метаболизируют широкий спектр субстратов, включая этанол, ретинол, другие алифатические спирты, гидроксистероиды и продукты перекисного окисления липидов.

Алкогольдегидрогеназа I класса (EC 1.1.1.1) проявляет высокую активность в окислении этанола до ацетальдегида. Этот фермент представляет собой гомо- или гетеродимерную молекулу, образованную субъединицами трех типов: альфа, бета и гамма. Три гена, кодирующие эти субъединицы, тандемно организованы в геномном сегменте как кластер генов [1].

Описание гена и белка
Ген ADH1C находится на хромосоме 4 в положении 4q22 и состоит из 8 кодирующих областей [2, 3]. Представленный ген активен в кишечнике и почках во время эмбрионального и раннего постнатального развития. У взрослых людей активность гена сохраняется на протяжении всей жизни в желудке и печени.

Ученые идентифицировали две различные изоформы продукта, кодируемого этим геном: гамма-1 и гамма-2. Гомозиготный вариант гамма-2 обладает меньшей активностью по сравнению с гомозиготным вариантом гамма-1 [4–6].

Эти две изоформы различаются между собой по двум аминокислотам в положении 272 и 350. Для изоформы гамма-1 эти аминокислоты аргинин и изолейцин, а для изоформы гамма-2 — глутамин и валин соответственно. Однонуклеотидные полиморфизмы, кодирующие аминокислоты в этих положениях, локализованы в экзонах 6 и 8 и находятся в неравновесном сцеплении друг с другом, т. е. имеют неслучайное распределение и коррелированное наследование [7, 8].

Фермент, кодируемый геном ADH1C, включает в себя 375 аминокислот и играет важную роль в процессе детоксикации, поэтому дефекты фермента приводят к повышенной восприимчивости организма к токсинам окружающей среды, что может способствовать развитию различных заболеваний [9].

Связанные болезни и признаки
Исследования показали, что частота аллеля гамма-2 у людей с алкогольной зависимостью значительно выше, чем среди непьющих. Риск развития тяжелой формы алкоголизма ассоциирован с генным вариантом ADH1C гамма-2, который связан с медленным метаболизмом спирта в организме. Вероятность развития алкоголизма у мужчин с таким генотипом на 40–70 % выше, чем у мужчин, гомозиготных по аллелю гамма-1. У женщин эта же тенденция менее выражена [10, 11].

Установлена связь между умеренным употреблением алкоголя и снижением риска развития инфаркта миокарда. Так, у мужчин, гомозиготных по аллелю гамма-2 и умеренно употребляющих спиртное, риск инфаркта миокарда значительно ниже, чем у мужчин, гомозиготных по аллелю гамма-1. Полный механизм, лежащий в основе этой ассоциации, до конца неясен. Однако известно, что замедленный метаболизм этанола приводит к повышению в плазме крови уровня липопротеинов высокой плотности (ЛПВП), которые обеспечивают переработку и выведение жиров из организма [12, 13].

Однонуклеотидная замена в 3-м экзоне гена ADH1C (rs283413) приводит к замене аминокислоты глицин в положении 78 и формированию терминирующего кодона. Эта мутация имеет статистически значимую ассоциацию с развитием болезни Паркинсона [9, 14].

Любые мутации гена ADH1C, приводящие к изменению активности соответствующего фермента, в сочетании с употреблением алкоголя беременной женщиной приводят к непоправимым нарушениям в развитии эмбриона, включая орофациальные расщелины и алкогольный синдром плода [15].

Кроме того, недавние исследования показали: люди, гомозиготные по аллелю гамма-1, при чрезмерном употреблении алкоголя имеют высокий риск развития рака верхних дыхательных путей. Высокая скорость окисления спирта приводит к накоплению ацетальдегида в слюне и толстом кишечнике, который играет важную роль в патогенезе рака [16, 17].

Распределение мутаций в гене
Наиболее значимые мутации гена ADH1C находятся в кодирующих областях, приводят к изменению аминокислотной последовательности и активности кодируемого фермента. Это мутация в экзонах 6 (rs1693482), 8 (rs698) и 3 (rs283413).

Перспективы генетической терапии
В настоящее время методы генной терапии для гена ADH1C не разрабатываются и не применяются. Это связано с тем, что мутационные изменения данного гена, приводящие к увеличению или уменьшению активности алкогольдегидрогеназы I класса, могут иметь как положительные, так и отрицательные последствия. Кроме того, последствия могут и не наступить, если человек, имеющий такие мутации, не употребляет спиртные напитки. Также употребление спиртных напитков, умеренное или чрезмерное, может усиливать эти эффекты или менять их направленность. Так, например, биологически активный липид фосфатидилэтанол, один из продуктов неокислительного катаболизма этанола, опосредует как вредные, так и полезные последствия употребления алкоголя [17].
-----
-Ген AGA

Краткое описание
Ген AGA кодирует фермент гликозиласпарагиназу, который в норме расположен в лизосомах и отвечает за правильную утилизацию гликопротеинов — молекул, состоящих из углеводов, соединённых с белками. Генетически обусловленный дефект фермента гликозиласпарагиназы провоцирует избыточное накопление гликопротеинов в клетках организма и приводит к развитию наследственной болезни — аспартилглюкозаминурии.

Описание гена и белка
Ген AGA, расположенный в локусе 4q34.3, состоит из 9 экзонов и экспрессируется почти во всех тканях организма, наиболее интенсивно — в щитовидной железе, почках, коже и яичках [1].

В гене AGA содержится информация о строении фермента гликозиласпарагиназы (AGA). Фермент синтезируется в виде единственного полипептидного предшественника, который сразу распадается на альфа- и бета-субъединицы. Две альфа- и две бета- субъединицы затем образуют конечную гетеротетрамерную структуру. Каталитически важный участок белка, N-концевой треонин бета-цепи, расположен в глубоком кармане воронкообразного активного центра AGA [2].

Белок AGA в норме расположен в лизосомах и отвечает за правильную утилизацию гликопротеинов, катализируя разрушение химической связи между аминокислотой аспарагином и олигосахаридом N-ацетилглюкозамином. Эта реакция является одним из заключительных и важнейших этапов метаболизма гликопротеинов в лизосомах [3].

Связанные болезни и признаки
Генетически обусловленное нарушение строения фермента гликозиласпарагиназы приводит к избыточному накоплению гликопротеинов в клетках и тканях, что становится причиной развития наследственного заболевания из группы лизосомных болезней накопления — аспартилглюкозаминурии [4].

Распределение мутаций в гене
В базе ClinVar содержатся сведения о 74 мутациях гена AGA, 25 из которых отнесены к патогенным. Половину патогенных мутаций составляют миссенс-мутации, а другая половина представлена делециями, вставками, сплайсинг-мутациями, а также комплексными перестройками гена. На данный момент неизвестно, каким образом локализация и тип мутации влияют на тяжесть болезни, однако проявления болезни могут сильно варьировать у разных пациентов [4]. Мутация C163S является причиной около 98 % случаев аспартилглюкозаминурии в Финляндии [5].

База OMIM содержит описания 11 избранных мутаций гена AGA: Cys163Ser; Gly302Arg; Cys306Arg; Gly60Asp; Ala101Val; 7-BP del, NT102; 1-BP ins, 800T; 6-BP ins, NT127; IVS8DS, G-T, +1; 1-BP del, 336T; Ser72Pro.
-----
-Ген AGPAT2

Краткое описание
Ген AGPAT2 расположен в локусе 9q34.3 и кодирует фермент 1-ацилглицерол-3- фосфат-О-ацилтрансферазу 2, отвечающий за фосфорилирование липидов и образование фосфолипидов. Мутации гена AGPAT2 ассоциированы с развитием врожденной генерализованной липодистрофии 1-го типа.

Описание гена и белка
Ген AGPAT2 расположен в локусе 9q34.3 и содержит 6 экзонов [1]. Повышенная экспрессия гена AGPAT2 наблюдается в жировой ткани и тонком кишечнике.

Ген AGPAT2 кодирует фермент 1-ацилглицерол-3-фосфат-О-ацилтрансферазу 2, отвечающий за образование фосфолипидов и входящий в семейство AGPAT [2]. Фермент состоит из 278 аминокислотных остатков, имеет N-концевую сигнальную последовательность и три трансмембранных домена: каталитический, субстрат- связывающий и домен, характерный для членов семейства AGPAT [3].

1-ацилглицерол-3-фосфат-О-ацилтрансфераза 2 является ключевым ферментом в биосинтезе триглицеридов и фосфолипидов. Белок находится в мембране эндоплазматического ретикулума и превращает лизофосфатидную кислоту в фосфатидную, что является вторым этапом биосинтеза фосфолипидов de novo (т. е. из максимально простых предшественников) [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена AGPAT2 ассоциированы с развитием врожденной генерализованной липодистрофии 1-го типа [4].

Снижение активности фермента в результате мутаций гена приводит к нарушению усвоения липидов подкожной жировой клетчаткой и к нестабильности мембраны адипоцитов (клеток жировой ткани) из-за дефицита фосфолипидов. В результате развивается атрофия жировой ткани, происходит повышение уровня триглицеридов в крови, возникают отложения липидов в других органах, нарушается углеводный обмен и, как следствие, развивается сахарный диабет [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 145 вариантах последовательности гена AGPAT2, 78 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена AGPAT2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 57,75 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 19,72 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,85 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена AGPAT2, ассоциированными с развитием врожденной генерализованной липодистрофии 1-го типа, являются мутации c.134C>A (p.Ser45), c.144C>A (p.Cys48) и c.182+1G>A, локализованные в 1-м экзоне.
-----
-Ген AIRE

Краткое описание
Ген AIRE кодирует белок AIRE, который представляет собой аутоиммунный регулятор, связанный с механизмом удаления иммунных клеток, активных по отношению к собственным структурам организма (аутореактивные клетки). Дефекты в этом гене рассматривают как причину развития аутоиммунного полиэндокринного синдрома 1 типа – синдрома APECED (Autoimmune polyendocrinopathy-candidiasis-ectodermal dystrophy/dysplasia), к основным проявлениям которого относятся кандидозное поражение кожи и слизистых оболочек, гипопаратиреоз и недостаточность функции надпочечников.

Синонимы:

APS1
APSI
PGA1
AIRE1
Описание гена и белка
Ген AIRE расположен в 21-й хромосоме (21q22.3) и содержит 14 экзонов, общая протяженность гена – примерно 16 тысяч пар оснований. Белок AIRE относится к группе транскрипционных факторов и экспрессируется в основном в мозговом веществе тимуса. Белок включает в себя 545 аминокислотных остатков, что составляет около 57 кДа. Основная его функция – обеспечение иммунной толерантности к собственным антигенам организма и участие в удалении тех лимфоцитов, которые имеют аутореактивные свойства. За счет активности AIRE эпителиальные клетки мозгового вещества тимуса экспрессируют на своей поверхности белки, встречающиеся в различных тканях организма. Т-клетки, распознающие эти антигены, подвергаются апоптозу (программируемой клеточной смерти). Кроме того, AIRE регулирует функции других клеток, в том числе развитие Т-регуляторных клеток, также связанных с обеспечением иммунной толерантности. При дефекте белка AIRE аутореактивные клетки могут покинуть тимус и, циркулируя в организме, вызвать аутоиммунное воспаление.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене AIRE связывают с развитием такого редкого заболевания, как аутоиммунный полиэндокринный синдром 1 типа, более известный как APECED-синдром (Autoimmune polyendocrinopathy-candidiasis-ectodermal dystrophy/dysplasia). Основные проявления заболевания – поражение кожи и слизистых оболочек грибами рода Candida, недостаточность функции паращитовидных желез (гипопаратиреоз) и надпочечников. APECED-синдром наследуется по аутосомно-рецессивному типу, встречается очень редко.

Распределение мутаций в гене
Большая часть мутаций влияет на распределение белка AIRE в ядре и цитоплазме клетки, нарушая связывание белка с соответствующими клеточными структурами. Кроме того, может снижаться трансактивация белка. Для аутоиммунного регулятора характерно существование в виде комплекса из нескольких идентичных молекул, тогда как при наличии мутаций в определенных регионах гена подобная сборка может нарушаться. База данных OMIM содержит данные о 11 наиболее значимых мутациях в гене AIRE, база данных ClinVar описывает 240 вариантов, 92 из которых отнесены к патологическим.
-----
-Ген ALAD

Краткое описание
Ген ALAD расположен на длинном плече 9-й хромосомы и кодирует дегидратазу ?- аминолевулиновой кислоты (порфобилиногенсинтазу) — второй фермент биосинтеза гема, катализирующий образование монопиррола порфобилиногена из двух молекул ?- аминолевулиновой кислоты. Мутации гена ALAD ассоциированы с повышенной чувствительностью к отравлению свинцом и с развитием порфирии, обусловленной дефицитом дегидратазы ?-аминолевулиновой кислоты.

Описание гена и белка
Ген ALAD находится на длинном плече 9-й хромосомы в локусе 9q32 [1]. Ген содержит 14 экзонов [1] и охватывает приблизительно 15,9 тысяч пар нуклеотидов [2]. ALAD кодирует дегидратазу ?-аминолевулиновой кислоты (порфобилиногенсинтазу), второй фермент биосинтеза гема. Ген ALAD экспрессируется в надпочечниках, печени и других тканях.

Биосинтез гема, в котором принимает участие дегидратаза ?-аминолевулиновой кислоты, проходит в восемь этапов, каждый из которых катализируется соответствующим ферментом [3]. Под действием синтетазы ?-аминолевулиновой кислоты на первом этапе синтеза гема происходит образование ?-аминолевулиновой кислоты из глицина и сукцинил-коэнзима А. Далее под действием дегидратазы ?-аминолевулиновой кислоты две молекулы ?-аминолевулиновой кислоты образуют монопиррол порфобилиноген. Таким образом, от функционирования дегидратазы ?-аминолевулиновой кислоты зависит нормальное протекание следующих шести этапов биосинтеза гема. Ферментативная активность ALAD ингибируется свинцом [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена ALAD ассоциированы с повышенной чувствительностью к отравлению свинцом и с развитием порфирии, обусловленной дефицитом дегидратазы ?- аминолевулиновой кислоты [1]. Дефицит фермента в результате частичного дефекта гена ALAD способствует нарушению биосинтеза гема, приводящему к избыточному накоплению в организме ? -аминолевулиновой кислоты [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 94 вариантах последовательности гена ALAD, из которых 40 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена ALAD являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 70,97 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 26,88 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 1,08 %) [6].
-----
-Ген ALK

Краткое описание
Ген ALK кодирует рецепторную тирозинкиназу ALK, расположен на 2-й хромосоме в локусе 2p23, экспрессируется в ходе эмбрионального развития [1]. Этот ген играет важную роль в развитии мозга и оказывает свое действие в специфических нейронах нервной системы. При передаче сигнала с помощью рецепторной тирозинкиназы ALK, активируются сигнальные пути PI3K/ERK и RAS/MAPK. Важно отметить, что эти сигнальные пути входят в состав основных путей передачи митогенных сигналов (сигналов к делению) в клетке. Перестройки, мутации, амплификации гена ALK были найдены в различных типах раковых опухолей, включая немелкоклеточный рак легкого, нейробластому и анапластическую крупноклеточную лимфому [5].

Описание гена и белка
Ген ALK кодирует белок с молекулярной массой 180 кДа, который после посттрансляционной модификации, в частности N-гликозилирования, представляет собой рецепторную тирозинкиназу с молекулярной массой 220 кДа. Впервые ген ALK был обнаружен в 1994 г. как продукт часто возникающей хромосомной перестройки у пациентов с анапластической крупноклеточной лимфомой. Белок, кодируемый геном ALK, состоит из трех главных функциональных доменов: внеклеточного лиганд-связывающего домена, гидрофобного трансмембранного домена и внутриклеточного киназного домена. В экспериментах на животных было показано, что ALK экспрессируется в некоторых отделах мозга во время эмбрионального развития, его уровень экспрессии снижается после рождения и становится едва определяемым во взрослом организме [3].

Связанные болезни и признаки
Различные генетические события с геном ALK были описаны в различных типах опухолей. Так, в нейроблаcтоме были обнаружены точечные мутации и сверхэкспрессия гена ALK, в анапластической крупноклеточной лимфоме, немелкоклеточном раке легкого и других типах опухолей были обнаружены хромосомные перестройки с формированием химерных белков, содержащих киназный домен ALK [4, 6, 7].

Распределение мутаций в гене
Было выявлено несколько механизмов патологической активации киназного домена ALK: мутации, амплификация (увеличение числа копий) гена и хромосомные перестройки. На данный момент в базе ClinVar имеется информация о 826 молекулярных событиях с геном ALK, среди которых 45 являются патогенными или вероятно патогенными. База данных OMIM содержит информацию о различных партнерах ALK при транслокации, среди них можно выделить ALK/EML4 как наиболее клинически значимый.
-----
-Ген ALX4

Краткое описание
Ген ALX4 расположен в локусе 11p11.2 и кодирует транскрипционный фактор, играющий важную роль в развитии черепа и конечностей. Мутации гена ALX4 ассоциированы с развитием краниосиностоза, фронтоназальной дисплазии 2-го типа и с незарастанием родничков.

Описание гена и белка
Ген ALX4 расположен в локусе 11p11.2 [1] и содержит 4 экзона [2]. Экспрессируется в мезенхиме развивающихся костей, волос и зубов.

Ген кодирует транскрипционный фактор ALX4, играющий важную роль в развитии костей черепа и конечностей. Белок, кодируемый геном ALX4, регулирует транскрипцию генов, участвующих в развитии опорно-двигательной системы и закрытии черепного шва в процессе роста костей черепа. Также ALX4 участвует в развитии волосяных фолликул [3].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена ALX4 ассоциированы с развитием краниосиностоза [4], фронтоназальной дисплазии 2-го типа [5] и с незарастанием родничков [2].

Мутации гена ALX4 приводят к дефициту транскрипционного фактора ALX4. В результате нарушаются процессы транскрипции генов, участвующих в развитии опорно-двигательной системы и закрытии черепного шва в процессе роста костей черепа.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 152 вариантах последовательности гена ALX4, 32 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена ALX4 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 53,81 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 17,94 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,38 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена ALX4, ассоциированными с развитием краниосиностоза, являются мутации c.19G>T (p.Val7Phe), c.385_394delTGCAAGACGC (p.Cys129fs) и c.418C>T (p.Gln140*), локализованные в 1-м экзоне.
-----
-Ген AMT

Краткое описание
Ген AMT содержит информацию о строении аминометилтрансферазы — одного из ферментов комплекса переработки аминокислоты глицина. Дефекты гена AMT провоцируют нарушение функции аминометилтрансферазы, приводят к избыточному накоплению глицина в органах и тканях и повреждению головного мозга. Указанные нарушения лежат в основе редкого наследственного заболевания — глициновой энцефалопатии.

Описание гена и белка
Ген AMT находится в локусе 3p21.31, имеет 9 экзонов и 8 интронов [1]. Ген экспрессируется во всех тканях организма, за исключением желудка и костного мозга [2]. 5?-фланкирующая область гена не содержит типичной последовательности TATAA, однако имеет сайт инициации транскрипции. Также ген имеет два глюкокортикоид- чувствительных элемента и участок, восприимчивый к тиреоидным гормонам [1].

Ген AMT содержит информацию о строении белка аминометилтрансферазы, который состоит из 403 аминокислот и является Т-белком в составе комплекса переработки глицина. Комплекс переработки глицина (glycine cleavage system — GCS) — митохондриальная ферментная система, состоит из четырёх субъединиц (P-, H-, T- и L-белка). Аминометилтрансфераза переносит метильную группу с молекулы глицина на тетрагидрофолат на втором этапе метаболизма глицина.

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена AMT провоцируют недостаточность фермента аминометилтрансферазы, что приводит к нарушению переработки глицина, накоплению этой аминокислоты в органах и тканях и повреждению головного мозга. Указанные нарушения лежат в основе редкого наследственного заболевания — глициновой энцефалопатии [3]. Мутации гена AMT выявляют примерно у 20 % пациентов с данным заболеванием [4, 5].

Распределение мутаций в гене
Патологические мутации описаны почти во всех экзонах гена AMT, локализация генетического дефекта не влияет на тяжесть проявлений болезни.

В базе ClinVar имеются данные о 135 вариантах гена AMT, 21 из которых отнесен к патологическим.

База OMIM содержит сведения о 9 избранных мутациях в гене АМТ: Gly269Asp; Gly47Arg; His42Arg; 1-BP del, 183C; Asp276His; Arg320His; Gln192Ter; IVS7, G-A, -1; Ser117Leu.
-----
-Ген ANG

Краткое описание
Ген ANG локализуется на 14-й хромосоме и кодирует полипептид ангиогенин, ответственный за развитие новых сосудов [1]. Ангиогенин играет важную роль в процессе васкуляризации (образования новых сосудов) во время развития организма и регенерации тканей. Мутации в гене ANG ассоциированы с развитием фронтотемпоральной деменции и бокового амиотрофического склероза [7]. Помимо этого, белок обладает бактерицидной активностью.

Описание гена и белка
Ген ANG локализуется на длинном плече 14-й хромосомы в позиции 14q11.2 [1] и кодирует полипептид ангиогенин, способный расщеплять РНК, подобно рибонуклеазам. Как и рибонуклеазы, он разрушает 3'-связь пиримидинов по механизму трансфосфорилирования/гидролиза, однако его специфичность и каталитическая активность существенно отличаются [2]. Ангиогенин расщепляет стандартные субстраты для РНК-аз в 100 000–1 000 000 раз медленнее, чем панкреатическая рибонуклеаза. Ангиогенин содержит те же ключевые остатки аминокислот в активном центре, что и РНК-аза А [3]. Также кодируемый геном ANG полипептид может функционировать в качестве тРНК-специфической нуклеазы, связывающейся с актином на поверхности эндотелиальных клеток.

Ангиогенин участвует в образовании сосудов в нормальных и опухолевых тканях, а также играет важную роль в нейрогенезе, т. е. выполняет нейропротекторную функцию [4]. Помимо этого, он снижает уровень синтеза белков за счет гидролиза клеточной тРНК [5]. РНК-азную активность ангиогенина также связывают с бактерицидным эффектом против Candida albicans и Streptococcus pneumoniae [6].

Связанные болезни и признаки
Специфические мутации гена ANG ассоциированы с развитием наследственной формы бокового амиотрофического склероза (1 % всех случаев заболевания) и фронтотемпоральной деменции, которые развиваются вследствие нарушения васкуляризации на разных стадиях развития организма [7].

Известно также, что ангиогенин содержится в слезном секрете и участвует в первичном иммунном ответе за счет бактерицидной активности. Таким образом ангиогенин привлекает провоспалительные цитокины и активирует иммунный ответ [8].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 50 мутациях в гене ANG. Большинство являются миссенс-мутациями и представлены дупликациями и однонуклеотидными заменами [9]. Наиболее распространенные мутации — Q12L и K17I [10, 11].
-----
-Ген ANK2

Краткое описание
Ген ANK2 (ANK2_HUMAN, ankyrin 2, ankyrin B, brank-2, LQT4) кодирует белок анкирин Б. Анкирин Б принадлежит к семейству белков анкиринов, которые взаимодействуют со множеством других типов белков по всему организму. Анкирин помогает организовать цитоскелет клетки и связать определенные мембранные белки с цитоскелетом. Кроме того, анкирин играет ключевую роль в таких процессах, как клеточная миграция, клеточный рост и деление [1].

Описание гена и белка
С помощью анализа гибридов соматических клеток и флуоресцентной in situ гибридизации ген ANK2 был картирован на 4-й хромосоме (4q25-q27) [2]. Ген ANK2 содержит 46 экзонов [3]. Экзон 38 является специфичным для мозга.

Белок анкирин Б активен в клетках многих типов, в частности в мозге и в сердечной мышце. Этот белок взаимодействует с ионными каналами (белками, образующими в мембране клетки "пору", через которую ионы могут перетекать согласно электрохимическому градиенту) и транспортерами ионов, которые могут перемещать заряженные атомы (ионы) через клеточную мембрану. В сердце, поток ионов (таких как натрий, калий и кальций) через ионные каналы и ионные транспортеры генерирует электрические сигналы, что контролирует сердцебиение и поддерживает нормальный сердечный ритм. Анкирин Б обеспечивает правильное положение на клеточной мембране этих каналов и транспортеров и таким образом регулирует приток и отток ионов внутрь и из клеток сердечной мышцы. Кроме того, анкирин Б помогает обеспечивать правильное положение сигнальных молекул, которые регулируют активность ионных каналов и ионных транспортеров [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации в этом гене вызывают синдром удлиненного интервала QT (LQT4) и кардиальную аритмию [4].

Распределение мутаций в гене
В нескольких исследованиях была показана связь мутаций E1425G и R1788W с синдромом удлиненного интервала QT 4-го типа (LQT4) [5, 6]. У двух неродственных индивидуумов европеоидной расы из США с незначительно повышенным QT и аритмией идентифицировали трансверсию 4877C-A в экзоне 42 гена ANK2, что привело к замене T1626N [6]. У одной представительницы европеоидной расы с желудочковой тахикардией и желудочковой фибрилляцией идентифицировали трансверсию 4864C-A в экзоне 42 гена ANK2, что привело к замене L1622I [6].

Перспективы генетической терапии
Пока перспективы генетической терапии неясны. Мутации гена ANK2 выявляются при генетическом скрининге наследственных заболеваний сердца.
-----
-Ген ANKH

Краткое описание
Ген ANKH кодирует белок, который принимает участие в транспорте внутриклеточного неорганического пирофосфата. Мутации гена ANKH связаны с развитием наследственного хондрокальциноза и аутосомно-доминантной краниометафизарной дисплазии.

Описание гена и белка
Ген ANKH содержит 14 экзонов [1]. Экспрессия гена ANKH наблюдается в сердце, мозге, печени, селезенке, легких, мышцах и почках [1].

Ген ANKH кодирует белок, который представляет собой мембранный переносчик, принимающий участие в транспорте внутриклеточного неорганического пирофосфата, и является главным ингибитором обызвествления, минерализации и резорбции костной ткани [2]. Пирофосфат оказывает регулирующее влияние на образование костной ткани, предотвращая минерализацию и избыточное накопление кальция и фосфора в развивающихся костях.

Белок ANKH состоит из 492 аминокислотных остатков и имеет три потенциальных сайта гликозилирования и несколько предполагаемых сайтов фосфорилирования [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена ANKH связаны с развитием наследственного хондрокальциноза [3] и аутосомно-доминантной краниометафизарной дисплазии [4]. Мутации гена ANKH приводят к нарушению процессов транспорта неорганического пирофосфата от остеобластов к костному матриксу и отложению кристаллов пирофосфата кальция в суставном хряще.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 260 вариантах последовательности гена ANKH, 91 из которых отнесен к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 50,00 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 24,00 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 1,50 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена ANKH, связанными с развитием наследственного хондрокальциноза и аутосомно-доминантной краниометафизарной дисплазии, являются с.-11C>T и c.13C>T (p.Pro5Ser), локализованные в 1-ом экзоне, и c.731T>C (p.Leu244Ser), локализованная в 6-ом экзоне.
-----
-Ген APC

Краткое описание
Ген APC (Adenomatous Polyposis Coli) расположен на длинном плече 5-й хромосомы в регионе 5q22.2. APC является геном-супрессором опухолевого роста [1]. Мутации в этом гене обнаруживаются у больных семейным аденоматозным полипозом кишечника.

Описание гена и белка
Ген APC содержит 15 экзонов (8535 нуклеотидных пар) и кодирует одноименный белок с молекулярной массой 310 кДа, состоящий из 2843 аминокислотных остатков [2]. Белок АРС играет ключевую роль в работе wnt-сигнального пути, участвуя в деградации ?-катенина (белка, находящегося в комплексе с кадгеринами — молекулами клеточной адгезии) в цитоплазме клеток. APC также играет роль в миграции клеток, адгезии, сегрегации хромосом, сборке веретена деления, апоптозе и дифференцировке нейронов [4]. Мутации гена APC приводят к нарушению работы деградирующего комплекса (GSK3?, аксин-1 и белок APC) и увеличению концентрации ?-катенина, который проникает в клеточное ядро и активирует транскрипцию) ряда генов и онкогенов, контролирующих клеточный рост и деление [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене АРС связаны с нарушением регуляции деления эпителиальных клеток толстой кишки и других тканей и выявляются в 95 % случаев классического семейного аденоматозного полипоза кишечника (известно более 500 вариантов мутаций). У 75 % пациентов, носителей мутаций гена АРС, могут возникать злокачественные опухоли желудка, тела матки, щитовидной железы, молочной железы, центральной нервной системы. С мутациями гена АРС также связан синдром Гарднера (тяжелое наследственное заболевание, сопровождающееся полипозом толстого кишечника в сочетании с доброкачественными неоплазиями кожи, костей и мягких тканей) и рак толстой кишки. Мутации гена APC или генов MLH1 и PMS2, ответственных за репарацию неспаренных нуклеотидов, могут вызывать синдром Тюрко: сочетание аденоматозного полипоза толстой кишки с опухолями головного мозга (глиобластомой или медуллобластомой).

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 2756 вариантах последовательности гена APC, из которых 887 отнесены к патогенным (https://www.ncbi.nlm.nih.gov/clinvar). Самыми распространенными являются мутации, связанные с синтезом укороченного белка АРС: это мутации со сдвигом рамки считывания (68 %), нонсенс мутации (30 %), крупные делеции (2 %). “Горячие” точки гена локализованы в 1309 и 1061 кодонах, частота мутаций в которых составляет 17 % и 11 % соответственно [10]. К примеру, мутация в кодоне 1309 вызывает тяжелую форму полипоза с появлением тысяч полипов в возрасте 15–20 лет, сопровождающуюся ранним развитием рака [8]. Аттенуированный (множественный) полипоз (10–100 полипов) обусловлен мутациями в 5?- и 3?-концевых зонах или на участке альтернативного сплайсинга 9-го экзона гена АРС [9].
-----
-Ген APOE

Краткое описание
Ген APOE расположен на 19-й хромосоме и кодирует аполипопротеин Е — белок, участвующий в обмене липидов в крови и холестерина в мозге. Мутации гена APOE ассоциированы с болезнью Альцгеймера, гиперлипопротеинемией типа III, липопротеиновой гломерулопатией и болезнью голубых гистиоцитов.

Описание гена и белка
Ген APOE находится на длинном плече 19-й хромосомы в локусе 19q13.32 и содержит 6 экзонов [1]. Его размер составляет 5,5 тысяч пар нуклеотидов [3]. Ген APOE кодирует аполипопротеин E — один из наиважнейших белков, участвующих в обмене липидов в крови и холестерина в мозге. Ген экспрессируется в печени, головном мозге, почках и других тканях [1].

Аполипопротеин E представляет собой белок плазмы крови, входящий в состав хиломикронов (липопротеинов, образующихся в тонком кишечнике в процессе всасывания экзогенных липидов) и липопротеинов очень низкой плотности (ЛПНП). Основная функция аполипопротеина E — участие в составе липопротеинов в транспортировке холестерина к тканям от мест его синтеза или всасывания [2]. Белок APOE состоит из 299 аминокислотных остатков и двух доменов: один связывается с липидом, а второй отвечает за связывание с APOE-рецепторами на клетках печени и периферических тканей, удаляя из крови избыток ЛПНП и хиломикронов.

Существуют три изоформы аполипопротеина Е (APOE2, -E3 и -E4), которые кодируются тремя разными аллелями гена. Е2, Е3 и Е4 изоформы отличаются аминокислотной последовательностью в двух сайтах. APOE2 характеризуется наличием аминокислоты цистеина в положениях 130 (cys130) и 176 (cys176), APOE3 — наличием цистеина в положении 130 (cys130) и аргинина в положении 176 (arg176), APOE4 — аргинина в положениях 130 (arg130) и 176 (arg176) [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена APOE ассоциированы с развитием болезни Альцгеймера, гиперлипопротеинемии типа III, липопротеиновой гломерулопатии и болезни голубых гистиоцитов [1].

Мутация delta149leu, представляющая собой делецию в размере 3 п. н., приводит к потере лейцина в положении 149 в рецептор-связывающей области молекулы аполипопротеина E. Это провоцирует нарушение метаболизма липидов и в результате — проявление клинических симптомов болезни голубых гистиоцитов [4].

Наличие аллеля APOE2 значительно увеличивает риск развития гиперлипопротеинемии типа III, характеризующейся повышенным уровнем холестерина и триглицеридов в крови.

Аллель APOE4 влияет на риск атеросклероза и других сердечно-сосудистых заболеваний. Аллель APOE4 ассоциирован с развитием болезни Альцгеймера [3].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 57 вариантах последовательности гена APOE, из которых 39 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена APOE являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 76,47 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 15,29 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 4,71 %) [6].
-----
-Ген AR

Краткое описание
Ген AR кодирует андрогенный рецептор, который функционирует как транскрипционный фактор, активируемый стероидными гормонами андрогенами (тестостероном или дигидротестостероном). При связывании с гормоном андрогенный рецептор переносится в ядро клетки и активирует работу чувствительных к андрогенам генов, имеющих важное значение для развития и поддержания мужских половых признаков организма. Мутации в гене AR ассоциированы с синдромом нечувствительности к андрогенам, гипоспадией, спинально-бульбарной мышечной атрофией Кеннеди, предрасположенностью к раку простаты, андрогенной алопецией и рядом других заболеваний.

Синонимы:

NR3C4
HUMARA
DHTR
KD
AIS
AR8
TFM
SBMA
HYSP1
SMAX1
Описание гена и белка
Ген AR расположен на длинном плече X-хромосомы в регионе Xq12 и содержит 11 экзонов. Длина гена — более 90 тысяч пар нуклеотидов. AR кодирует белок андрогенный рецептор, который относится к рецепторам стероидных гормонов и является транскрипционным фактором, регулирующим экспрессию (активность) ряда генов, вовлеченных в развитие и поддержание мужских половых признаков организма. Андрогенный рецептор имеет 3 основных функциональных домена: N-концевой домен, ДНК-связывающий домен и андроген-связывающий домен. При связывании с гормонами андрогенами (тестостероном или дигидротестостероном) андрогенный рецептор освобождается от вспомогательных белков, переносится в ядро, где непосредственно связывается с особыми последовательностями ДНК (элементами отклика гормона), регулируя работу генов, чувствительных к андрогенам [1, 2]. Также андрогенный рецептор способен регулировать активность некоторых сигнальных путей клетки (например, MAP-киназный каскад) без связывания с ДНК, однако биологическая функция такой регуляции до конца не ясна [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене AR ассоциированы с синдромом нечувствительности к андрогенам [4], гипоспадией (аномалией развития полового члена) [5], крипторхизмом (расположением яичек вне мошонки) [10], спинально-бульбарной мышечной атрофией Кеннеди [6], предрасположенностью к раку простаты [7] и др. Полиморфизмы в этом гене также связывают с андрогенной алопецией [8].

Мутации в гене AR связаны с азооспермией. Кроме этого для гена AR была выявлена связь с генетической предрасположенностью к физической силе.

Распределение мутаций в гене
В базе данных OMIM описано 60 патогенных мутаций в различных районах гена AR. Так, в норме в N-концевом домене ген содержит тринуклеотидные повторы, которые кодируют полиглутаминовый и полиглициновый тракты. Увеличение протяженности полиглутаминового тракта вызывает спинально-бульбарную мышечную атрофию Кеннеди [9], а удлинение полиглицинового тракта наблюдалось при крипторхизме [10]. Полиморфизм rs6152, расположенный в первом экзоне гена AR, обсуждается в научной литературе как связанный с андрогенной алопецией. Носители аллеля G имеют повышенный риск облысения [11].
-----
-Ген ARMS2

Краткое описание
Ген ARMS2 (10q26.13) содержит информацию о митохондриальном белке, точная роль которого неизвестна. Ген экспрессируется в клетках сетчатки глаза и, возможно, участвует в фагоцитозе внешних сегментов фоторецепторов. Мутации в гене ARMS2 описаны у пациентов с возрастной макулярной дегенерацией (ВМД) — заболеванием, приводящим к прогрессирующей утрате зрения и являющимся ведущей причиной слепоты у лиц пожилого возраста.

Описание гена и белка
Ген ARMS2 общей протяжённостью около 2,7 тыс. пар нуклеотидов расположен на длинном плече 10-й хромосомы (локус 10q26.13) и содержит 2 экзона. Ген экспрессируется в наибольшей степени в тканях плаценты и клетках сетчатки глаза [1, 2].

Белок, кодируемый геном ARMS2, встречается в митохондриях — структурах клетки, продуцирующих энергию. Белок состоит из 107 аминокислотных остатков и имеет массу 12 кДа [3]. Его точная функция неизвестна, однако учёные предполагают, что он либо взаимодействует с белками внеклеточного матрикса, либо участвует в фагоцитозе внешних сегментов фоторецепторов [4].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена ARMS2 описаны у пациентов с возрастной макулярной дегенерацией — заболеванием, приводящим к прогрессирующей утрате зрения у пожилых людей. При этом заболевании происходит избыточное накопление продуктов обмена клеток сетчатки и формирование желтоватых отложений — друз. Возможно, нарушение фагоцитоза внешних сегментов фоторецепторов в результате дефектов гена ARMS2 и лежит в основе развития этого заболевания.

В локусе 10q26.13 ген ARMS2 расположен очень близко к гену HTRA1, поэтому трудно определить, являются мутации только в одном из них причиной заболевания или риск ВМД повышается лишь при наличии дефектов в обоих генах [1]. Кроме того, возрастная макулярная дегенерация развивается в результате сочетания наследственных факторов и влияния условий окружающей среды.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 63 мутациях в гене ARMS2, 36 из которых являются патологическими.

База OMIM приводит описание двух наиболее важных мутаций в гене ARMS2:

ALA69SER: однонуклеотидная замена гуанина на тимин в 1-м экзоне, приводит к замене аминокислоты аланина на серин в кодоне 69 и увеличивает риск развития возрастной макулярной дегенерации в 2–7 раз для некурящих и в 10–30 раз для регулярно курящих людей [3, 4];
Мутация 443-BP DEL/54-BP INS в 3?-концевом нетранслируемом участке гена ARMS2, по всей видимости, приводит к укорочению гена ARMS2 и невозможности его транскрипции [6].
-----
-Ген ARSA

Краткое описание
Ген ARSA расположен на длинном плече 22-й хромосомы и кодирует арилсульфатазу А — фермент лизосом, участвующий в метаболизме сфинголипидов. Мутации гена ARSA ассоциированы с развитием метахроматической лейкодистрофии.

Описание гена и белка
Ген ARSA расположен на длинном плече 22-й хромосомы в локусе 22q13.33 [1] и содержит 9 экзонов [2]. Ген ARSA экспрессируется преимущественно в селезенке и яичках. Продуктом гена является арилсульфатаза А (цереброзид-3-сульфатаза) — фермент лизосом, участвующий в метаболизме сфинголипидов [3].

Арилсульфатаза А состоит из 507 аминокислотных остатков. Фермент участвует в процессе отщепления сульфата от цеpебpозидсульфатов (галактозил- и лактозилсульфатидов) в лизосомах клеток белого вещества головного мозга и периферических нервов. Арилсульфатаза А расщепляет цереброзид-3-сульфат на цереброзид и сульфат. Ингибитором для фермента служит фосфат [3]. Активируется арилсульфатаза А сапозином Б — неферментативным белковым кофактором.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена ARSA ассоциированы с развитием метахроматической лейкодистрофии — наследственного заболевания из группы лизосомных болезней накопления [4].

Дефекты гена приводят к недостатку фермента арилсульфатазы А. В результате нарушается процесс отщепления сульфата от цеpебpозидсульфатов. Субстраты заблокированной реакции (сульфатиды) накапливаются в лизосомах клеток почек, желчного пузыря и некоторых висцеральных органов и в больших количествах выделяются с мочой. Число и размер лизосом резко увеличивается, приводя к гибели клеток. Все это провоцирует клинические проявления заболевания [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 401 варианте последовательности гена ARSA, из которых 223 отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена ARSA являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 49,23 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 35,38 %) [6].
-----
-Ген ASS1

Краткое описание
Ген ASS1 содержит информацию о строении фермента аргининосукцинатсинтетазы, который катализирует одну из реакций в цикле синтеза мочевины. Дефекты гена ASS1 приводят к снижению активности фермента и нарушению правильной утилизации продуктов азотистого обмена в организме, накоплению аммиака и других токсичных веществ. Это становится причиной развития редкого наследственного заболевания — цитруллинемии I типа.

Синонимы:

ASS;
CTLN1;
Argininosuccinate Synthase;
Citrulline-Aspartate Ligase.
Описание гена и белка
Ген ASS1 расположен на длинном плече 9-й хромосомы в локусе 9q34.1, состоит из около 56 тысяч пар оснований, которые составляют 16 экзонов [1]. Матричная РНК гена ASS1 экспрессируется почти во всех клетках организма, в наибольшей степени — в перипортальных гепатоцитах (клетках печени). Белок аргининосукцинатсинтетаза (ASS1), кодируемый этим геном, состоит из 412 аминокислотных остатков. Четыре мономера массой 45 кДа образуют три домена ASS1: нуклеотид-связывающий, содержащий консенсусную последовательность АТФ-пирофосфатазы N-типа, синтетазный и С-концевой домен олигомеризации [2].

Аргининосукцинатсинтетаза катализирует одну из реакций в цикле синтеза мочевины — АТФ-зависимое присоединение цитруллина к аминокислоте аспартату с образованием аргининосукцината.

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена ASS1 приводят к снижению активности фермента и нарушению правильной утилизации продуктов азотистого обмена в организме. Аммиак и другие побочные продукты цикла мочевины в большом количестве поступают в кровь и оказывают токсическое действие на нервную систему и другие органы. Это становится причиной развития редкого наследственного заболевания — цитруллинемии I типа. Болезнь начинает проявляться в первые несколько дней жизни ребёнка. Родители обращают внимание на выраженную сонливость, проблемы с кормлением, рвоту [3, 4].

Распределение мутаций в гене
Патогенные мутации встречаются с 5-го по 15-й экзоны гена ASS1 [4]. У пациентов с цитруллинемией I типа наиболее частой мутацией является G390R в экзоне 15 [5, 6]. База ClinVar содержит данные о 222 мутациях, 49 из которых отнесены к патологическим. Около половины из них приходится на дупликации, вторая половина — на однонуклеотидные полиморфизмы и делеции. База OMIM выделяет 19 наиболее значимых мутаций в этом гене.
-----
-Ген ATM

Краткое описание
Ген ATM (ATM Serine/Threonine Kinase) кодирует одноименный белок — серин/треониновую протеинкиназу АТМ. АТМ-белок активируется при разрывах нитей ДНК и фосфорилирует несколько ключевых белков. Эти белки, в свою очередь, инициируют остановку клеточного цикла, запускают репарацию ДНК или апоптоз [6, 7, 8].

Мутации в гене ATM являются причиной наследственного заболевания — атаксии-телеангиэктазии. Название гена и белка образовано от наименования этой болезни.

Также мутации гена ATM ассоциированы с различными видами рака.

Описание гена и белка
Ген ATM экспрессируется во многих тканях и органах: лимфатических узлах, головном и спинном мозге, крови, сердце, печени, почках, легких, щитовидной, слюнной железах и др.

Кодируемый этим геном белок ATM весом 350 кДа состоит из 3056 аминокислот и содержит 5 доменов. Размещается белок главным образом в ядре клетки, небольшое количество присутствует в цитоплазме и митохондриях.

В случае разрывов нитей ДНК киназу АТМ активирует MRN-комплекс, состоящий из белков Mre11, RAD50 и NBS1. В свою очередь активированный АТМ запускает процесс фосфорилирования различных белков. Таким образом, АТМ-белок функционирует как регулятор широкого спектра нисходящих белков, включая белки-супрессоры опухолевого роста p53, Chk2 и BRCA1, а также белок репарации ДНК NBS1. Комплекс этих реакций приводит к восстановлению нитей ДНК, остановке клеточного цикла, а в некоторых случаях — к апоптозу [1]. Эффективное восстановление поврежденных нитей ДНК помогает поддерживать стабильность генетической информации клетки.

Протеинкиназа АТМ также может быть вовлечена в гомеостаз митохондрий. Выступая как регулятор их аутофагии (митофагия), белок способствует удалению старых дисфункциональных митохондрий [9].

Из-за своей центральной роли в делении клетки и репарации ДНК белок ATM вызывает большой интерес у исследователей различных видов рака.

Связанные болезни и признаки
При мутациях гена АТМ снижается количество кодируемого им белка и происходит его инактивация. Это ведет к сбою процессов репарации ДНК, нарушению клеточного цикла, подавлению апоптоза [4, 5]. Как следствие, могут возникнуть нарушения нормального процесса онтогенетической перестройки генов иммуноглобулинов, ведущие к генетической нестабильности и канцерогенезу. Нарушение системы апоптоза ответственно за повышенную радиочувствительность гомозигот и специфическую гибель клеток пациентов, ведущую к церебеллярной атаксии, атрофии тимуса, лимфоцитопении и недостатку зародышевых клеток.

Пациенты, имеющие мутации в обоих аллелях гена АТМ, страдают тяжелым заболеванием — атаксией-телеангиэктазией (синдром Луи-Бар). Болезнь характеризуется нейродегенеративными процессами, иммунодефицитом (отсутствуют сывороточные иммуноглобулины), повышенной радиочувствительностью, ломкостью хромосом и предрасположенностью к злокачественным новообразованиям [7, 10].

С мутациями гена АТМ также ассоциированы различные виды рака: лейкозы, лимфомы, рак молочной железы и мочевого пузыря [10].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 8002 вариациях гена, 1101 из которых отнесена к патогенным. Большинство мутаций — это мутации сдвига рамки считывания и нонсенс-мутации.

Исследователи выявили в гене ATM несколько сотен мутаций, которые вызывают синдром Луи-Бар [2, 3]. Большинство из них приводят к раннему обрыву трансляции и практически полному отсутствию белка в клетке. Реже выявляются короткие делеции, не нарушающие рамку считывания, и «мягкие» мутации в сайтах сплайсинга, сохраняющие частичную возможность нормального сплайсинга первичного транскрипта.
-----
-Ген ATP7A

Краткое описание
Ген ATP7A содержит информацию о строении трансмембранной медь-транспортирующей АТФ-азы Р-типа — белка, регулирующего количество меди в организме.

Мутации гена ATP7A описаны у пациентов с болезнью Менкеса и её более мягкой формой — синдромом затылочных рогов, а также при Х-сцепленной дистальной спинальной мышечной атрофии 3-го типа.

Описание гена и белка
Ген ATP7A, расположенный в локусе Xq21.1, состоит из 23 экзонов, стартовый кодон ATG расположен во втором экзоне [1]. Ген экспрессируется во всех тканях организма, но наиболее интенсивно — в клетках кожи [2].

В гене ATP7A содержится информация о строении трансмембранной медь-транспортирующей АТФазы Р-типа (ATP7A) — белка, состоящего из 1,5 тысяч аминокислотных остатков и имеющего 8 трансмембранных доменов [3].

При обычной концентрации меди в организме нормальный белок ATP7A расположен на мембранах аппарата Гольджи и обеспечивает доставку меди к медь-зависимым ферментам клетки. При повышении внеклеточной концентрации меди белок ATP7A перемещается на цитоплазматическую мембрану и выводит медь из клетки. Таким образом, в норме белок ATP7A регулирует концентрацию меди в клетках [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена ATP7A становятся причиной нарушения правильного распределения меди в организме: одни ткани испытывают дефицит этого микроэлемента, в то время как другие страдают от токсических эффектов избытка меди. Дефицит меди провоцирует недостаточность медьсодержащих белков, участвующих в окислительном фосфорилировании, продукции меланина, процессинге белков коллагена и кератина, дезинтоксикации свободных радикалов и продукции дофамина. Это приводит к нарушению структуры и функции костей, кожи, волос, кровеносных сосудов и нервной системы. Указанные нарушения лежат в основе нескольких заболеваний: синдрома Менкеса и его более мягкой формы — синдрома затылочных рогов, а также Х-сцепленной дистальной спинальной мышечной атрофии 3-го типа [5, 6].

Распределение мутаций в гене
При болезни Менкеса большинство мутаций выявляют в 7–10-м экзонах, а наиболее часто мутации обнаруживаются в экзоне 8 и интроне 8. Возможно, это связано с тем, что область белка, кодируемая экзоном 8, может служить «стеблем», соединяющим металлосвязывающие домены и АТФ-азное ядро белка ATP7A [1].

У пациентов с синдромом затылочных рогов часто обнаруживают включение псевдоэкзонов между экзонами 10–11, 16–17 и 14–15, что, как предполагают учёные, приводит к синтезу разветвлённых белков ATP7A или к нонсенс-опосредованному распаду матричной РНК гена [7].

У пациентов с Х-сцепленной дистальной спинальной мышечной атрофией 3-го типа было описано две мутации гена ATP7A: T994I и P1386S. Считается, что позднее начало дистальной мышечной атрофии связано с тем, что эти мутации умеренно нарушают функцию белка ATP7A, из-за чего для проявления болезни требуется несколько лет. Двигательные нейроны особенно чувствительны к нарушениям гомеостаза меди или ее дефициту, что может нарушить нормальный аксональный рост и синаптогенез и привести к атрофии этих нейронов [8].

В целом база ClinVar содержит записи об около 500 мутациях в гене ATP7A, 227 из которых отнесены к патологическим.

В базе OMIM содержатся сведения о 16 избранных мутациях в гене ATP7A:

Болезнь Менкеса: IVSXDS, A-T, +3; Arg980Ter; IVS6DS, G-A, +1; Gly1019Asp; EX8 del; 8-BP del, NT408; EX3-4 del; Arg201Ter
Синдром затылочных рогов: IVSAS, 2642A-G, -2; Ser637Leu; 8-BP del, NT1552; IVS6DS, T-A, +6; 1-BP del, 4497G; Asn1304Ser;
Х-сцепленная дистальная спинальная мышечная атрофия 3-го типа: Thr994Ile; Pro1386Ser.
-----
-Ген ATP7B

Краткое описание
Ген ATP7B располагается в длинном плече 13-й хромосомы и кодирует фермент, участвующий в транспорте меди через клеточные мембраны. Мутации в гене приводят к развитию болезни Вильсона и печеночной недостаточности.

Синонимы:

WD
PWD
WC1
WND
Описание гена и белка
Структура гена ATP7B была впервые описана в 1994 г. [1]. ATP7B располагается в длинном плече 13-й хромосомы в локусе 13q14.3, содержит 21 экзон различного размера: от 77 до 1234 пар нуклеотидов. Ген кодирует белок ATP7B — фермент, который осуществляет транспорт меди через клеточные мембраны.

Ген ATP7B экспрессируется преимущественно в печени, где встраивает ионы меди в белок церулоплазмин. В меньшей степени экспрессируется в головном мозге, почках и плаценте.

Белок ATP7B принадлежит к семейству АТФаз P-типа [2]. Участвует в транспорте меди через клеточные мембраны, используя для этого энергию аденозинтрифосфорной кислоты (АТФ) [3]. Состоит из 1465 аминокислот и содержит 6 металл-связывающих доменов, 4 из которых кодирует протяженный второй экзон [4]. 8 трансмембранных доменов белка участвуют в создании поры в мембране клетки для транспорта меди через нее, в то время как 3 цитоплазматических домена белка участвуют в регуляции этого процесса [4]. В печени ATP7B участвует в синтезе церулоплазмина и изолирует медь для последующего выведения ее из гепатоцитов (клеток печени).

Белок также называют АТФазой Вильсона, т. к. его неправильная работа связана с развитием болезни Вильсона (Вильсона-Коновалова).

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене ATP7B, приводящие к нарушениям в работе одноименного медь-связывающего белка, ассоциированы с развитием болезни Вильсона-Коновалова. Основные проявления заболевания связаны с нарушением выведения из организма меди [5]. В гене ATP7B было идентифицировано большое количество мутаций и полиморфизмов, приводящих к развитию болезни Вильсона-Коновалова независимо от этнической принадлежности больных. В то же время некоторые мутации считаются характерными для определенных этнических групп: например, мутация H1069Q, которая приводит к нарушению связывания белком АТФ, встречается у жителей Кавказа [6]. В центральной и восточной Европе эта же мутация встречается со средней частотой около 50 % среди пациентов с болезнью Вильсона-Коновалова [6].

Распределение мутаций в гене
На сегодняшний день известно более 800 патогенных вариантов гена ATP7B. Наиболее редкие варианты — делеции и дупликации. Мутации в гене ATP7B встречаются с различной частотой во многих экзонах, например в экзонах 2, 4, 5, 8, 13, 14, 15, 18, 19, 20 [6, 7]. В центральной и восточной Европе помимо мутации H1069Q (экзон 14) распространены мутации 2299insC, G710S (экзон 8), 3400delC (экзон 15) и R969Q (экзон 13) [8].

Перспективы генетической терапии
В настоящее время проходят исследования возможностей генной терапии для лечения болезни Вильсона-Коновалова. Лабораторные опыты на мышах, в организм которых был введен ген ATP7B с мутацией Gly712Asp, показали дисфункцию одноименного белка, которая проявлялась и в последующих поколениях. Это приводило к накоплению меди в печени мышей и к дальнейшим дегенеративным изменениям в ней, начиная с двухмесячного возраста [9]. Инъекции оптимизированного человеческого гена ATP7B позволили приостановить развитие болезни и снизить накопление меди в печени мышей [9].
-----
-Ген ATRX

Краткое описание
Ген ATRX локализуется на длинном плече X-хромосомы и отвечает за выработку белка — транскрипционного фактора ATRX. Этот белок регулирует работу нескольких генов, в частности генов альфа-глобинового кластера. Мутации в гене ATRX являются причиной альфа-талассемии с отставанием в интеллектуальном развитии (ATR-16 syndrome) и некоторых типов опухолей.

Описание гена и белка
Ген ATRX локализуется на длинном плече X-хромосомы, где занимает позицию q21.1 (chrX:77,504,878-77,786,269) [1]. Ген ATRX кодирует белок ATRX молекулярной массой 282 586 Да, состоящий из 2492 аминокислотных остатков.

Белок ATRX синтезируется в цитоплазме клетки и затем переносится в ядро при помощи сигнальной последовательности на его N-конце. С-конец белка ATRX богат глутамином. Также ATRX имеет АТФ-азный и хеликазный домены. Белок ATRX является транскрипционным фактором группы SNF2-белков [2].

Транскрипционный фактор ATRX регулирует работу гистона Н3.3 в области теломер (концевых участков хромосом) и в прицентромерной области (вблизи центральной части хромосомы) [3, 5]. Исследования указывают на участие ATRX в процессах старения клетки, в частности в укорочении теломер [4].

Помимо этого, ATRX специфически воздействует на активность альфа-глобинового кластера генов (НВА1, НВА2 и НВВ). Дефекты в гене ATRX приводят к нарушению регуляции этого кластера. При этом образуются дефектные формы белка НВА1 и нарушается синтез гемоглобина А [6]. Сбои в работе ATRX могут также приводить к гибели предшественников эритроцитов из-за образования токсичных для этих клеток агрегатов глобинов других форм [7].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена ATRX ассоциированы с нарушением образования гемоглобина, а также с аномалиями развития плода, в частности нервной системы. Дефекты гена вызывают крайне редкое заболевание — альфа-талассемию с отставанием в интеллектуальном развитии (ATR-16 syndrome) [8].

Также с дефектами гена ATRX связан фенотипически близкий, но более редкий синдром ATR-X. Он отражается на развитии нейронов и связан с частичной инактивацией Х-хромосомы [10].

Соматические (возникшие в течение жизни) мутации в гене ATRX ассоциированы с разными типами опухолей. Нарушения в структуре ATRX встречаются в 5,35 % случаев опухолевых заболеваний, среди них наиболее частые — меланома, глиома и колоректальная аденокарцинома [9].

Распределение мутаций в гене
Всего известно более 450 мутаций в гене ATRX, примерно 160 из них считаются патогенными, большая часть ассоциирована с развитием альфа-талассемии с отставанием в интеллектуальном развитии. Наиболее распространенные мутации среди них: c.109C>T, C.134-2A>G, C.187G>T.

Среди соматических мутаций наиболее часто встречаются миссенс- и нонсенс-мутации (5,15 %), делеции (0,09 %), инсерции, сдвиг рамки считывания, в частности достаточно широко распространена мутация F2113Sfs*9 (0,04 %) [11].
-----
-Ген ATXN2

Краткое описание
Ген ATXN2 находится на 12-й хромосоме и кодирует белок атаксин-2 [1]. Белок локализуется в аппарате Гольджи и эндоплазматическом ретикулуме клетки и участвует в регуляции трансляции мРНК [4]. Особенностью строения гена является наличие повторяющегося тринуклеотида CAG, кодирующего аминокислоту глутамин. Патогенные мутации в ATXN2 приводит к увеличению числа глутаминовых повторов до 200 [2]. Аномальные формы белка снижают чувствительность клеток Пуркинье (регуляторные клетки в мозжечке) и приводят к развитию нейродегенеративных заболеваний, среди которых спиноцеребеллярная атаксия 2-го типа, боковой амиотрофический склероз, болезнь Альцгеймера и болезнь Паркинсона [6–9].

Описание гена и белка
Ген ATXN2 кодирует белок атаксин-2, состоящий из 1313 аминокислот и обладающий молекулярной массой 140 283 Да [1].

Ген ATXN2 содержит сегмент ДНК, известный как полиглутаминовый тракт. Этот сегмент состоит из повторяющейся тринуклеотидной последовательности CAG (включает три азотистых основания: цитозин, аденин и гуанин), кодирующей аминокислоту глутамин. Обычно сегмент CAG повторяется в пределах гена приблизительно 22 раза, однако в патогенном состоянии количество повторов может доходить до 200 [2].

Белок, кодируемый геном ATXN2, имеет два глобулярных домена вблизи N-терминального конца. В первом домене находится клатрин-содержащий участок для взаимодействия с транс-отделом комплекса Гольджи, второй домен служит для взаимодействия с эндоплазматическим ретикулумом [4]. Атаксин-2 локализуется в клетке вблизи этих двух компартментов, участвует в эндоцитозе и модулирует сигналы mTOR (регуляторы внутриклеточных процессов), модифицируя трансляцию и функцию митохондрий [3]. Атаксин-2 участвует в регуляции трансляции мРНК посредством своих взаимодействий с поли-(А)-связывающим белком. Помимо этого, он участвует в формировании стрессовых гранул и Р-тел, которые также играют роль в регуляции РНК [4].

Связанные болезни и признаки
Патогенные мутации в ATXN2 представляют собой увеличение числа CAG-повторов в полиглутаминовом тракте и встречаются у пациентов со спиноцеребеллярной атаксией 2-го типа, боковым амиотрофическим склерозом, болезнью Альцгеймера и болезнью Паркинсона [5, 6].

Аномальный белок, по-видимому, приводит к гибели клеток, в частности, нейронов (у пациентов со спиноцеребеллярной атаксией 2-го типа наблюдается потеря клеток мозга). Наиболее чувствительны к присутствию патогенной формы атаксина-2 клетки Пуркинье. Эти клетки располагаются в мозжечке, участвуют в передаче сигналов между нейронами. Считается, что при мутациях в ATXN2 снижается возбудимость клеток Пуркинье, это приводит к нарастанию проблем с координацией движений, характерных для спиноцеребеллярной атаксии 2-го типа [7].

Исследования геномных ассоциаций показывают, что инактивирующие мутации в этом гене могут быть связаны с восприимчивостью к диабету I типа, ожирению и гипертонии [8].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 40 мутациях гена ATXN2, из которых 7 являются патогенными [9]. Патогенные мутации в гене ATXN2 представляют собой увеличение числа повторов в полиглутаминовом тракте. Увеличение числа повторов до 30–40 связывают с развитием таких нейродегенеративных заболеваний, как болезнь Альцгеймера и болезнь Паркинсона [10]. Число глутаминовых повторов от 27 до 33 характерно для небольшой части больных с боковым амиотрофическим склерозом (менее 4 % случаев) [11]. Значительное число повторов (от 33 до 100) связано с развитием спиноцеребеллярной атаксии 2-го типа [6, 7].

Перспективы генетической терапии
На сегодняшний день существует способ снижения активности мутантного атаксина-2. Для подобной терапии пациентам в клетки мозжечка вводятся антисмысловые олигонуклеотиды (короткие цепочки из химически модифицированных нуклеотидов, комплементарные последовательности атаксина-2). Матричная РНК гена связывается с этими последовательностями и синтез атаксина-2 не происходит. Молекулы антисмысловых олигонуклеотидов в мозжечке поступают в клетки Пуркинье, количество аномального атаксина-2 снижается и чувствительность этих клеток восстанавливается [12].

Терапия антисмысловыми олигонуклеотидами одобрена системой здравоохранения США для лечения ряда нейродегенеративных заболеваний, например спинальной мышечной атрофии [13].
-----
-Ген AZF1

свернуть все
Краткое описание
Участок AZF1 (AZFa) располагается на длинном плече Y-хромосомы (локус Yq11) и вместе с субрегионами AZF2 (AZFb) и AZF3 (AZFc) составляет AZF-участок (azoospermia factor) [1]. Этот участок обеспечивает нормальное протекание процессов сперматогенеза. Мутации на участке AZF1 cвязаны с группой заболеванией под общим названием «необструктивная азооспермия», при которых в эукуляте отсутствуют сперматозоиды.

Описание гена и белка
AZF1 содержит гены, представленные в организме одной копией. Наиболее важные гены AZF1-участка — USP9Y и DBY (или DDX3Y) [2]. Ген USP9Y занимает менее половины AZF1, относится к семейству пептидаз С19 и кодирует убиквитин-С-концевую гидролазу. Ген DDX3Y кодирует РНК-хеликазу семейства DEAD-box [3].

Убиквитин С-концевая гидролаза входит в состав TGF-beta/BMP сигнального пути и играет важную регуляторную роль, предотвращая деградацию белков путем удаления конъюгированного белка убиквитина [3]. РНК-хеликаза связывает АТФ (аденозинтрифосфата — основного энергетического источника клетки) и РНК, расщепляет АТФ и играет роль во внутримолекулярных взаимодействиях [4]. Оба фермента, кодируемые генами AZF1-участка, необходимы для нормального протекания процессов сперматогенеза.

Связанные болезни и признаки
Делеция всего участка AZF1 приводит к Сертоли-клеточному синдрому, при котором семенные канальцы содержат только клетки Сертоли [2]. В норме эти клетки покрывает слой герминогенного эпителия — специфический тип эпителия, который выстилает канальцы яичек. Отсутствие герминогенного эпителия является причиной необструктивной азооспермии. При такой патологии отсутствуют области активного сперматогенеза.

Мутации на участке AZF1 связывают с неблагоприятным прогнозом у пациентов, которые хотели бы пройти специальную терапию и получить сперматозоиды для использования при экстракорпоральном оплодотворении (ЭКО) [5].

Распределение мутаций в гене
Наиболее частыми мутациями участка AZF1 являются делеции. При этом встречаются как микроделеции, при которых «удаляется» не весь участок, так и полная делеция. Самыми значимыми мутациями являются полные делеции генов USP9Y и DDX3Y, ассоциированные с Сертоли-клеточным синдромом и неблагоприятным прогнозом при ЭКО. Известно, что полная делеция встречается менее чем у 2 % мужчин с нарушениями сперматогенеза [3].
-----
-Ген AZF2

свернуть все
Краткое описание
Участок AZF2 (AZFb) располагается на длинном плече Y-хромосомы (локус Yq11) и входит в состав более протяженного участка AZF (azoospermia factor) [1]. На участке AZF2 кодируется ген EIF1AY (фактор инициации трансляции 1A, Y-сцепленный) и РНК-связывающий мотив, гены RBMY (до 6 копий), PRY и TTY2 [2]. Мутации на участке AZF2 связаны с необструктивной азооспермией: состоянием, при котором в эукуляте отсутствуют сперматозоиды.

Описание гена и белка
На участке AZF2 располагаются несколько генов: EIF1AY, PRY, TTY2 и RBMY [1]. EIF1AY кодирует белок eIF1A [2, 3]. Остальные гены изучены не до конца, и дискуссии по поводу функций, которые они выполняют, продолжаются [4, 5].

Белок eIF1A играет важную роль в синтезе белка: он участвует в инициации трансляции, связывании мРНК и присоединении рибосомальной субъединицы. Так, eIF1A переносит Met-тРНК к 40S-рибосомным субъединицам в отсутствии мРНК, что необходимо для начала трансляции [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации на участке AZF2 связывают с развитием необструктивной азооспермии, а именно с остановкой сперматогенеза. Также мутации на участке AZF2 могут стать причиной развития аплазии герминогенного эпителия: состояния, при котором отсутствует специфический тип эпителия семенных канальцев яичек. В этом случае канальцы содержат только клетки Сертоли (Сертоли-клеточный синдром) [6].

Распределение мутаций в гене
Мутации на участке AZF2 встречаются примерно в 5 % случаев необструктивной азооспермии, у остальных пациентов с этим заболеванием, как правило, наблюдаются изменения на соседнем участке AZF3.

Наиболее распространенным типом мутаций является делеция: так, у пациентов с делецией AZF2 полностью нарушается процесс созревания сперматоцитов. Делецию участка гена PRY также связывают с возможными нарушениями сперматогенеза. Делеции гена TTY2 (TTY2L12A и TTY2L2A), по предположению ученых, могут выступать в роли генетических факторов рисков необструктивной азооспермии [5].
-----
-Ген BAP1

Краткое описание
Ген BAP1 расположен на коротком плече 3-й хромосомы в регионе 3p21.1. BAP1 является геном-супрессором опухолевого роста [1]. Мутации в этом гене обнаруживаются у 30–60 % больных мезотелиомой плевры [2]. У некоторых носителей мутаций BAP1 развивается увеальная меланома.

Описание гена и белка
Ген BAP1 расположен на длинном плече 3-й хромосомы в регионе 3p21.1. Ген содержит 17 экзонов и кодирует одноименный белок BAP1 (BRCA1-ассоциированный белок 1). Этот белок — убиквитин-С-терминальная гидролаза (фермент, расщепляющий конъюгаты убиквитина до мономеров, и таким образом участвующий в регуляции процессов внутриклеточной деградации других белков), он связан с мультибелковыми комплексами, которые регулируют основные процессы в клетке. В том числе клеточный цикл, деградацию белков, клеточную дифференцировку, гибель клеток и глюконеогенез.

В норме белок BAP1 взаимодействует с другими ферментами и клеточными компонентами для регуляции экспрессии генов, что приводит к подавлению опухолевого роста через ферроптоз (форму регулируемой гибели клеток, которая осуществляется посредством перепроизводства активных форм кислорода, а также истощения цистина — аминокислоты, жизненно важной для роста и выживания раковых клеток), опосредуя репрессию “транспортера” цистина под названием SLC7A11 [6].

Недавно было установлено, что BAP1 может быть геном-супрессором опухоли, инактивированным при различных типах рака, таких как мезотелиома, увеальная меланома, меланоцитарные опухоли и карцинома почек. ВAP1 подавляет рост клеток за счет своей каталитической активности и ядерной локализации. Также инактивация белка BAP1 связана с высоким риском раннего развития метастатического процесса при онкологических заболеваниях [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене BAP1 обнаруживаются у 30–60 % больных мезотелиомой плевры [2]. Помимо мезотелиомы у некоторых носителей мутаций BAP1 развивается увеальная меланома, представляющая собой редкую злокачественную опухоль с частотой встречаемости 7,6–13,4 новых случаев на 1 млн взрослого населения в год. Однако это заболевание является наиболее частой внутриглазной опухолью и основной причиной смертности и получения инвалидности у больных онкологическими заболеваниями органа зрения.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 630 вариантах последовательности гена BAP1, из которых 96 отнесены к патогенным [4]. Самыми распространенными мутациями гена BAP1 являются миссенс-мутации (связанные с переключением кодона на кодирование другой аминокислоты — 37,58 %), мутации со сдвигом рамки считывания (20,16 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту и становится стоп-кодоном, что приводит к преждевременной терминации (окончание) синтеза белка — 15,34 %).

Наиболее известными являются делеции c.1832delC в экзоне 13 (p.Leu573fsX3) и c.2008-2011delTCAC в экзоне 14 (p.Ser628fsX8). Обе мутации приводят к сдвигу рамки считывания, приводящей к стоп-кодону перед областью, кодирующей сигнал ядерной локализации BAP1 [5].
-----
-Ген BCKDHB

Краткое описание
Ген BCKDHB располагается на длинном плече 6-й хромосомы в локусе 14.1. BCKDHB кодирует бета-субьединицу E1? ферментного комплекса дегидрогеназы альфа-кетокислот с разветвленной цепью (BCKD). Мутации в гене BCKDHB вызывают классическую форму болезни «кленового сиропа» (тип 1B), для которой характерны задержка умственного и физического развития, проблемы с питанием и специфический сладковатый запах мочи. Около 60% мутаций, связанных с болезнью «кленового сиропа», выявляют в этом гене.

Синонимы:

E1B
BCKDE1B
BCKDH E1-beta
Описание гена и белка
Ген BCKDHB состоит из 10 экзонов и расположен на 6-й хромосоме, он кодирует информацию о бета-субьединице E1? (392 аминокислоты). Для формирования важного звена в комплексе BCKD – компонента Е1 – две бета-субъединицы (кодируемые геном BCKDHB) соединяются с двумя альфа-субъединицами (кодируемыми геном BCKDHA).

Комплекс BCKD отвечает за нормальное расщеплении трех аминокислот – лейцина, изолейцина и валина. Они присутствуют во многих видах продуктов питания, особенно в богатых белками молоке, мясе и яйцах. Ферментный комплекс BCKD активен в митохондриях, специализированных внутриклеточных структурах, которые служат центром производства энергии в клетке. В результате расщепления лейцина, изолейцина и валина вырабатываются молекулы, которые организм использует для производства энергии.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене BCKDHB нарушают нормальную функцию комплекса BCKD, препятствуя эффективному расщеплению лейцина, изолейцина и валина. В результате эти аминокислоты и их производные накапливаются в организме. Это токсично для клеток и тканей, особенно в нервной системе. Более 90 мутаций в гене BCKDHB были идентифицированы у людей с болезнью «кленового сиропа» (лейцинозом). Эти мутации чаще всего вызывают тяжелую классическую форму болезни (тип 1В), которая проявляется вскоре после рождения.

Распределение мутаций в гене
В результате мутаций гена BCKDHB происходит замена отдельных аминокислот в бета-субъединице Е1 ферментного комплекса BCKD. Некоторые мутации представляют собой вставки или делеции небольших фрагментов ДНК в гене [1,2]. Как правило, мутации в этом гене индивидуальны, хотя есть и исключения: например, для группы людей еврейского происхождения ашкенази наиболее характерна мутация R183P в гене BCKDHB. При этом происходит замена аминокислоты аргинин на аминокислоту пролин в положении 183 в бета-субъединице Е1 [3].

Поступает все больше информации из разных стран об обнаружении новых мутаций в гене BCKDHB, выявленных у людей с болезнью «кленового сиропа». Эти мутации различны и в настоящее время нет данных о классификации каких-либо конкретных мутаций, кроме R183P.

Перспективы генетической терапии
Ген BCKDHB не рассматривается как объект для генной терапии.
-----
-Ген BCR-ABL

свернуть все
Краткое описание
Ген BCR-ABL располагается на укороченной 22-й хромосоме (филадельфийская хромосома, Ph-хромосома), образуется путем слияния частей генов BCR и ABL в результате обмена участками между 9-й и 22-й хромосомами. BCR-ABL является онкогеном и кодирует патологический белок – тирозинкиназу. Ген встречается при опухолях кроветворной системы.

Описание гена и белка
Ген BCR-ABL называют «химерным», поскольку в норме он не существует, а образуется в результате хромосомной транслокации t(9;22) – обмена участками между 22-й и 9-й хромосомами [4]. На 22-й хромосоме (филадельфийская Ph-хромосома) к остаткам гена BCR присоединяется часть гена ABL с 9-й хромосомы [1]. Образовавшийся таким образом ген BCR-ABL кодирует белок – патологическую тирозинкиназу. Эта генетическая поломка приводит к опухолям кроветворной системы. Однако есть данные и о том, что ген BCR-ABL не всегда «функционирует» и может быть обнаружен у здоровых людей [26].

Тирозинкиназы – это ферменты, необходимые для здоровых клеток. Они активируются при передаче внутриклеточных сигналов. Патологическая тирозинкиназа, кодируемая «химерным» геном BCR-ABL, имеет постоянную высокую активность и придает клетке свойства злокачественной. Основные признаки злокачественной клетки — бесконтрольное деление, нарушение созревания, устойчивость к иммунной системе организма, замедление процессов старения и гибели, нарушение прикрепления клеток в костном мозге и выход их в кровоток [5].

Точка разрыва в генах BCR и ABL при транслокации может смещаться, поэтому возникают варианты гена BCR-ABL и, соответственно, варианты белка тирозинкиназы с различной молекулярной массой [26]. В большинстве случаев формируется «химерный» ген BCR-ABL, который кодирует тирозинкиназу р210. Реже встречаются варианты р190 и р230 [27, 28] и другие [29].

В настоящее время в лечении Ph-позитивных опухолей применяются препараты — ингибиторы тирозинкиназ нескольких поколений. Они блокируют работу патологической тирозинкиназы и лишают опухолевую клетку ее злокачественных свойств [6].

Связанные болезни и признаки
Ген BCR-ABL выявляется практически в 100% случаев хронического миелолейкоза. Клиническая картина заболевания может варьироваться в зависимости от типа тирозинкиназы: р210 – классические случаи, р190 – протекает с выраженным моноцитозом в анализе крови, р230 – с выраженным тромбоцитозом и тромбозами [27].

Ген BCR-ABL встречается в 20-50% случаев острого лимфобластного лейкоза у взрослых и до 10% случаев — у детей. Это так называемый Ph-позитивный вариант заболевания, он является самой агрессивной формой острого лимфобластного лейкоза [28].

Также описаны случаи острого миелоидного лейкоза у пациентов с Ph-хромосомой.

Распределение мутаций в гене
Одними из главных причин недостаточной эффективности терапии BCR-ABL-позитивных опухолей ингибиторами тирозинкиназ являются мутации киназного домена гена. Эти мутации приводят к изменениям формы активного центра тирозинкиназы. В итоге нарушается связывание с ним лекарственного препарата [1, 21, 25]. Установлено, например, что мутации F317L/V, T315A, V299L обусловливают низкую чувствительность к препарату ингибитору тирозинкиназ второго поколения – дазатинибу. При обнаружении таких мутаций предпочтительнее терапия нилотинибом. Мутации Y253H, E255K/V, F359V/C, напротив, обусловливают низкую чувствительность к нилотинибу и требуют терапии дазатинибом. При мутации T315I неэффективной будет терапия ингибиторами тирозинкиназ первого и второго поколения (иматинибом, нилотинибом, дазатинибом). В США недавно одобрен к применению препарат понатиниб, который позволяет добиться ремиссий у больных с мутацией T315I. Однако в России препарат еще не зарегистрирован [1].

Перспективы генетической терапии
Ген BCR-ABL не рассматривается как объект для генной терапии.
-----
-Ген BCS1L

свернуть все
Краткое описание
Ген BCS1L расположен на длинном плече 2-й хромосомы и кодирует одноименный белок BCS1L, участвующий в сборке комплекса III дыхательной цепи внутренней мембраны митохондрий. Мутации гена BCS1L приводят к развитию синдрома Лея, синдрома GRACILE, синдрома Бьёрнстада, дефицита митохондриального комплекса III.

Описание гена и белка
Ген BCS1L расположен на длинном плече 2-й хромосомы в локусе 2q35 [1] и содержит 8 экзонов [2]. Ген BCS1L экспрессируется во всех тканях человека, повышенная экспрессия наблюдается в тканях кожи и яичниках.

Ген BCS1L кодирует белок BCS1L, участвующий в сборке комплекса III дыхательной цепи внутренней мембраны митохондрий [3]. Белок BCS1L состоит из 420 аминокислотных остатков [1].

Белок представляет собой шаперон (тип белков, обеспечивающих восстановление правильной нативной третичной или четвертичной структуры белка), принадлежащий к семейству AAA+ (обширное семейство клеточных АТФаз). Белок BCS1L способствует встраиванию белка Rieske Fe/S в предшественников комплекса III во время сборки дыхательной цепи. Затем комплекс III объединяется с комплексами IV и I в суперкомплекс дыхательных путей, который облегчает перенос электронов, необходимый для синтеза АТФ [3]. Таким образом, белок BCS1L играет решающую роль в синтезе универсального источника энергии для всех биохимических процессов в организме.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена BCS1L приводят к снижению активности митохондриальной электрон-транспортной цепи, накоплению активных форм кислорода в тканях. Следствием этого становится поражение органов ЖКТ, дыхательной, мочевыделительной и нервной систем.

Дефекты гена BCS1L ассоциированы с развитием синдрома Лея [2], синдрома GRACILE [4], синдрома Бьёрнстада [5], дефицита митохондриального комплекса III [2].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 140 вариантах последовательности гена BCS1L, 79 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена BCS1L являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 56,36 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 20 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,73 %) [6].
-----
-Ген BLM

Краткое описание
Ген BLM кодирует один из белков семейства ReqQ геликаз, необходимый для предотвращения мутаций геномной ДНК в активно делящихся клетках [1]. Поломки гена приводят к развитию синдрома Блума.

Синонимы:

RECQL3
RECQ2
Описание гена и белка
Ген BLM располагается в локусе 15q26, т. е. в длинном плече 15-й хромосомы, и экспрессируется во всех делящихся клетках. В процессе транскрипции гена формируется пре-мРНК, состоящая из 21 экзона [2].

BLM – внутриядерный белок из семейства RecQ геликаз. К этому же семейству относятся геликазы RecQ1, RecQ5, WRN (повреждается при синдроме Вернера) и RecQ4 (повреждается при синдроме Ротмунда-Томсона) [3]. Как и все геликазы, эти белки способны связываться с ДНК и расплетать ее молекулу на две отдельные нити. Наиболее изученная функция белка BLM – его участие в механизмах восстановления двуцепочечных разрывов ДНК и гомологичной рекомбинации. В этих процессах BLM является антирекомбиназой, так как распускает сцепки четырех нитей ДНК (т.н. структуры Холлидея и G-квадруплексы), предотвращая обмен фрагментами между ними [4]. С такой задачей BLM справляется в составе комплекса с белками топоизомеразой III-альфа, Rmi1 и Rmi2, который в некоторых работах называют “диссолвасомой” [5]. При нарушении продукции белка BLM в клетках наблюдается генетическая нестабильность, к проявлениям которой относятся повышенная частота обмена фрагментами ДНК между “сестринскими” хроматидами и их ломкость [6].

Структурно белок BLM состоит из 1417 аминокислотных остатков и имеет достаточно сложное строение. Аминокислоты 658–1197 формируют геликазное ядро, в котором выделяют DEAH (ДНК?зависимый АТФ-азный) и RQC (RecQ?C?терминальный) домены. Последний содержит Zn (цинк-связывающий) и WH (winged?helix) поддомены. За RQC доменом следует домен HRDC (геликазный и РНК-азный D С-терминальный), участвующий в связывании с ДНК и регуляции функции всего белка [7].

Связанные болезни и признаки
Мутации в обоих аллелях гена BLM приводят к развитию синдрома Блума – редкого (в мире описано всего около 300 случаев) врожденного заболевания, наследуемого по аутосомно-рецессивному механизму [8]. На молекулярном уровне синдром проявляется снижением или отсутствием экспрессии белка BLM и генетической нестабильностью. Основными клиническими симптомами являются низкорослость, покраснение кожи лица в форме “бабочки”, кожные пятна, снижение иммунитета и высокая предрасположенность к развитию злокачественных новообразований. Больные синдромом Блума обычно погибают в возрасте около 30 лет от лимфом и лейкозов. Имеются данные о повышенной частоте колоректального рака и рака молочной железы у людей с гетерозиготным носительством мутаций [9, 10], а также возможной патогенетической роли некоторых полиморфизмов гена BLM [11].

Распределение мутаций в гене
Более 60 различных вариантов мутаций гена BLM описано при синдроме Блума [12]. В большинстве случаев они приводят к инактивации гена за счет образования преждевременного стоп-кодона до или внутри 7–18-го экзонов, кодирующих геликазное ядро белка. Наиболее частая мутация (более 25% случаев) – делеция 6 нуклеотидов в позиции 2281 (9-й экзон) с их заменой на 7 других нуклеотидов – выявляется у 97% больных с еврейскими (ашкеназскими) корнями и обозначается как BlmAsh [13]. Описаны также инактивирующие точечные мутации без образования стоп-кодонов, затрагивающие DEAH и RQC домены [14]. Один из вариантов мутаций (c.1642C>T, Gln548*) часто наблюдается у больных славянского происхождения, причем все носители (по некоторым данным, до 0,2%–0,6% славян), по-видимому, имеют общего предка [15]. Замена в позиции c.1933C>T (Gln645*) характерна для европейцев, делеция экзонов 20–22 – для больных из Португалии и Бразилии, Ser186* и Asn515fs – для японцев.

Перспективы генетической терапии
В настоящее время ген BLM не рассматривается в качестве мишени для генной терапии.
-----
-Ген BMPR1B

Краткое описание
Ген BMPR1B (bone morphogenetic protein receptor type-1B, синонимы: ALK6, AMDD, BDA1D, BDA2, CDw293) кодирует один из рецепторов костного морфогенетического белка. Этот рецептор участвует в передаче внеклеточного сигнала в ядро клетки и регулирует экспрессию генов-мишеней.

Было показано участие этого рецептора в формировании и росте костной и хрящевой ткани, а также в образовании фолликулов яичника в эмбриогенезе [1].

Мутации в гене BMPR1B могут приводить к развитию семейной формы лёгочной гипертензии, брахидактилии и хондродисплазии.

Описание гена и белка
Белок BMPR1B является рецептором костных морфогенетических белков (BMP), которые принадлежат к группе факторов роста. После связывания с лигандом для запуска сигнального каскада нужно, чтобы BMPR1B связался с BMP-рецептором второго типа. В результате формируется сложный рецепторный комплекс, состоящий из двух рецепторов первого и двух — второго типа [2]. Далее этот комплекс активирует транскрипционные факторы семейства SMAD в ядре клетки, где они взаимодействуют с регуляторными последовательностями целевых генов.

Мутации гена BMPR1B могут изменять транскрипционную активность генов- мишеней [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене BMPR1B ассоциированы с развитием нескольких заболеваний, таких как наследственная лёгочная гипертензия (заболевание характеризующееся устойчивым повышением давления в легочной артерии) [1], а также брахидактилия типа 1А и 2А (аномалии развития рук или ног, при которых происходит укорочение и радиальное искривление средних фаланг пальцев) [3, 4]. Еще одно заболевание, связанное с мутациями в гене BMPR1B — это акромезомелическая хондродисплазия (аномалии строения скелета, характеризующиеся укорочением конечностей в дистальной части) [3, 5].

Распределение мутаций в гене
В гене BMPR1B, по данным базы ClinVAR, известно 148 мутаций.

К развитию брахидактилии типа A1 приводят следующие мутации: Lys325Asn, IVS7AS, G-A, -1; типа A2: Ile200Lys, Arg486Trp, Arg486Gln.

С акромезомелической хондродисплазией ассоциирована делеция 9-BP DEL, NT359 и миссенс-мутации Cys53Arg, Trp219Ter и Arg31Cys.

В 2012 г. генетик A. Чида (А. Chida) с коллегами впервые обнаружили две новые миссенс-мутации гена BMPR1B у больных с наследственной легочной гипертензией. Мутация F392L затрагивает один из функциональных доменов белка — домен серин/треонинкиназы, тогда как мутация S160N находится вне функциональной части домена [1].
-----
-Ген BMPR2

Краткое описание
Ген BMPR2 (bone morphogenetic protein receptor type 2, PPH1, T-ALK) кодирует рецептор морфогенетического протеина костной ткани II типа, относящийся к суперсемейству рецепторов трансформирующего фактора роста. Костный морфогенетический протеин — белок, который связывается с рецептором BMPR2, — обладает способностью влиять на формирование хрящей, костей, сердца, сосудов и других тканей. Рецептор BMPR2 регулирует количество клеток в тканях, запуская и контролируя их пролиферацию и апоптоз.

Мутации в гене BMPR2 могут приводить к развитию семейной формы легочной гипертензии и окклюзии легочных вен. У большей части больных семейной легочной гипертензией выявляется мутация этого гена [1].

Описание гена и белка
Белок BMPR2 является рецептором морфогенетического протеина костной ткани II типа и относится к рецепторам трансформирующих факторов роста.

При дисфункции рецептора BMPR2 нарушается механизм клеточной гибели и пролиферации гладкомышечных клеток легочных артериальных сосудов [2]. Повышается продукция остеопротегерина (гликопротеина, относящегося к семейству рецепторов фактора некроза опухоли) и тенасцина С. Тенасцин С активирует рецепторы гладкомышечных клеток стенки легочных сосудов к фактору роста и таким образом стимулирует пролиферацию и миграцию этих клеток [3]. Уровень остеопротегерина повышен в участках поражения легочных сосудов и в сыворотке крови больных с легочной артериальной гипертензией.

Связанные болезни и признаки
Было установлено, что у больных с наследственной легочной артериальной гипертензией есть мутации гена BMPR2. Около 70–80 % больных этим заболеванием являются гетерозиготными носителями мутаций гена BMPR2. Также было показано, что большинство пациентов с наследственной легочной гипертензией, не имеющих мутаций в гене BMPR2, имеют сниженный уровень белка BMPR2 [4].

Мутации в гене BMPR2 также ассоциированы с окклюзией лёгочных вен [5].

Распределение мутаций в гене
По данным базы ClinVar, в гене BMPR2 известно 684 полиморфизма. Показано, что более 450 мутаций являются патогенными. Наиболее распространенными и клинически значимыми являются делеции (1-BP DEL, 2579T; 1-BP DEL, 355A) и миссенс-мутации (Arg899Ter, Ser73Ter, Cys118Trp), ассоциированные с развитием семейной легочной гипертензии [6].
-----
-Ген BRAF

Краткое описание
Ген BRAF (v-Raf murine sarcoma viral oncogene homolog B1) — белок-кодирующий ген, продукты которого регулируют сигнальные пути роста клеток. Его также называют протоонкогеном B-Raf , т. к. мутации в BRAF являются потенциальной причиной возникновения рака. В 2002 г. впервые были обнаружены мутации в гене BRAF в различных злокачественных новообразованиях человека, результаты исследований опубликованы в журнале Nature [1].

Описание гена и белка
Ген BRAF расположен на длинном плече 7-й хромосомы в позиции 34 (7q34) [2]. Ген кодирует белок B-RAS, состоящий из 766 аминокислот, который является серин-треониновой протеинкиназой и принадлежит семейству из трех RAS белков (A-RAS, B-RAS, c-Raf). B-RAS отвечает за сигнальные процессы MAPK-пути, посылаемые в клетку. Эти процессы влияют на рост, деление, специализацию клетки и ее апоптоз (запрограммированную смерть). Мутации в гене вызывают бесконтрольную активацию сигнальных путей, что приводит к быстрому росту и распространению опухоли. Продукты гена BRAF в большей степени обнаруживаются в нервных тканях, меланоцитах, репродуктивных органах и кроветворных органах [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене BRAF могут выступать причиной заболеваний в двух случаях: унаследованные мутации, вызывающие врожденный дефект, или приобретенные в течение жизни мутации, повышающие риск возникновения онкологии. К примеру, наследственные мутации в гене BRAF являются причиной кардио-фацио-кожного синдрома (cardiofaciocutaneous syndrome), который характеризуется сердечной недостаточностью, задержкой умственного развития и лицевыми проявлениями (выступающий лоб, уплощение края глазниц, выступающий носогубный желобок). Также наследственные мутации приводят к врожденной патологии — синдрому Нунан (Noonan syndrome) и к его аллельному варианту, синдрому LEOPARD [4]. Приобретенные (соматические) мутации в гене BRAF особенно характерны для таких злокачественных новообразований человека, как метастатический колоректальный рак, трижды негативный рак молочной железы, немелкоклеточный рак легких, меланомы и папиллярный рак щитовидной железы. При меланоме частота мутаций в гене BRAF варьирует от 30–40 до 70 %. Наиболее распространенной мутацией является V600E (69–94 % случаев), второй по частоте — мутация V600K (5–10 % случаев), а мутации V600D и V600R встречаются значительно реже. Мутация V600Е широко распространена при папиллярном раке щитовидной железы, колоректальном раке и немелкоклеточном раке легких [4]. При волосатоклеточном лейкозе в 100 % случаев встречается мутация V600Е [5]. Таким образом, BRAF-мутация V600E является потенциально важной мишенью при диагностике и последующем лечении многих онкологических заболеваний. Кроме того, соматические мутации в гене BRAF обнаружены при таких редких заболеваниях, как лангергансоклеточный гистиоцитоз, болезнь Эрдгейма-Честера и множественная миелома [6].

Также ген BRAF является кандидатом на ключевую роль в возникновении и развитии гастроинтестинальных стромальных опухолей.

Распределение мутаций в гене
Наиболее распространенной BRAF мутацией при онкологических заболеваниях является V600E — замена валина на глутамин в 600-м кодоне экзона 15. В частности, при меланоме частота мутаций V600E составляет 64–94 %. В 5–10 % случаев этого же заболевания встречается мутация V600K (замена на лизин). Эти две мутации, а также V600D (замена на аспарагиновую кислоту), V600R (замена на аргинин) характеризуются как активирующие мутации, т. е. усиливающие активность продукта гена [3]. Аминокислотные замены в белке BRAF, наблюдаемые в результате мутаций BRAF, — R461I, I462S, G463E, G463V, G465A, G465E, G465V, G468A, G468E, N580S, E585K, D593V, F594L, G595R, L96, L96 T598I, V599D, V599E (V600E), V599K, V599R, V600K и A727V — в основном сгруппированы в двух местах: области P-петли, богатой глицином, и домене активации — протеинкиназном домене [6]. Перечисленные мутации меняют свойства и функции белков, переводя их из активного состояние в неактивное. Результатом становятся различные аномалии в физиологических процессах организма человека.
-----
-Ген BRCA1

свернуть все
Краткое описание
BRCA1 — один из генов-супрессоров опухолей: его функция — обеспечивать профилактику опухолевой трансформации в клетках, участвуя в процессах восстановления поврежденных участков ДНК. Мутации в гене BRCA1 увеличивают риск развития некоторых форм опухолей и в то же время являются надежными молекулярными маркерами, которые используются в клинической диагностике и подборе препаратов для терапии злокачественных опухолей различных тканей.

Описание гена и белка
Ген BRCA1 был идентифицирован в 1994 г. методом позиционного клонирования [1]. Он располагается на длинном плече 17-й хромосомы в локусе 17q21 [1, 2] и включает 24 экзона, 22 из них кодируют соответствующий белок BRCA1 (от англ. breast cancer type 1 susceptibility protein), который относится к группе внутриклеточных ферментов, т. н. E3 убиквитинлигаз [2, 3].

Белок BRCA1 относится к белкам-супрессорам опухолей, т. к. поддерживает стабильность генетического материала клетки. BRCA1 состоит из 1863 аминокислот и имеет массу 220 кДа [2]. Белок включает несколько функциональных участков. Основными из них являются три: RING-домен, расположенный на N-конце, BRCT-домен на С-конце белка, SCD-домен, обеспечивающий процесс фосфорилирования белка BRCA1. Наличие функциональных доменов обуславливает взаимодействие BRCA1 с другими белками. В комплексе с другими белками BRCA1 играет ключевую роль в процессах восстановления двухцепочечных разрывов ДНК, которые наиболее губительны для клетки. Кроме того, белок BRCA1 вовлечен и в множество других важнейших для жизнедеятельности клетки процессов. Прежде всего это участие в обеспечении контроля клеточного цикла, процесса транскрипции, убиквитинизация белков [2].

Связанные болезни и признаки
Ген BRCA1 является супрессорным геном. Для генетических нарушений, связанных с мутациями этого гена, характерны аутосомно-доминантный тип наследования и высокая пенетрантность, т.е. высокая частота проявления признака в пределах одной семьи. Мутации BRCA1 связаны с развитием таких заболеваний, как рак молочной железы, рак яичников, колоректальный рак, рак предстательной и поджелудочной железы, некоторые другие формы злокачественных новообразований [1, 3–5]. По некоторым данным, до 45 % случаев наследственного рака молочной железы связаны с мутациями BRCA1 [1]. У носителей мутаций BRCA1 в пять раз выше риск развития рака толстой кишки [6] и в три раза выше риск развития рака предстательной железы.

Для мутаций гена BRCA1 также характерно развитие наследственных онкологических синдромов, на фоне которых развивается меланома кожи.

Распределение мутаций в гене
Исследования гена BRCA1 позволили идентифицировать большое количество его мутаций. Около трети всех мутаций BRCA1 являются миссенс-мутациями, которые представляют собой изменения кодирующей последовательности, приводящие к замене одного функционального кодона на другой [7]. В России у пациентов с раком молочной железы одной из наиболее часто встречающихся является мутация 5382insC (rs80357906), приводящая к сдвигу рамки считывания и потере функции кодируемым белком. Данная мутация обусловливает изменение аминокислотной последовательности в составе BRCT-домена белка [8]. На долю этой мутации в России приходится до 63 % от общего числа мутаций BRCA1 [9].
-----
-Ген BRCA2

Краткое описание
BRCA2 является геном-супрессором опухолевого роста. Ген расположен в регионе 13q13.1, в норме защищающем клетку от злокачественного перерождения [1]. Ген BRCA2 кодирует одноименный белок, участвующий в репарации ДНК, регуляции клеточного цикла и поддержании генетической стабильности. Мутации в этом гене обнаруживаются у больных раком молочной железы, яичников, поджелудочной железы, предстательной железы, анемией Фанкони.

Описание гена и белка
Ген BRCA2 содержит 27 экзонов и кодирует одноименный белок BRCA2 (breast cancer 2), включающий 3418 аминокислотных остатков. Белок участвует в репарации ДНК, регуляции клеточного цикла и поддержании генетической стабильности [2]. Известно, что опухоли, ассоциированные с генетическими маркерами BRCA2, характеризуются высокой степенью злокачественности и выраженной лимфоидной инфильтрацией. Продукт гена BRCA2 способен взаимодействовать с белком RAD51, являющимся гомологом бактериального белка RecA — основного белка системы репарации двухцепочечных разрывов ДНК. Для BRCA2 характерен очень большой 11-й экзон, содержащий 8 BRC-повторяющихся мотивов, необходимых для связывания белка RAD51. Именно нарушения репарационного пути BRCA/RAD51 могут вести к нарушению стабильности генома [3].

Связанные болезни и признаки
Ген BRCA2 участвует в защите организма от спонтанных повреждений ДНК, поэтому нарушение его работы провоцирует накопление мутаций и в результате — онкологические заболевания. Мутации в этом гене обнаруживаются у больных раком молочной железы (в том числе и при трижды негативном раке молочной железы), яичников, наследственным раком желудка и поджелудочной железы, предстательной железы, анемией Фанкони и меланомой кожи. Присутствие мутаций в гене BRCA2 может увеличить вероятность рака молочной железы более чем в 5 раз, а рака яичников — в 10–28 раз. Средний возраст развития заболевания при этом снижается до 25–30 лет; при этом чем старше человек, тем выше у него вероятность возникновения рака. Также исследования показывают, что у пациентов с опухолями мозга и анемией Фанкони выявляется мутация 6174delT гена BRCA2 [4]. Обнаружение мутации в гене BRCA2 позволяет правильно определять тактику лечения для пациентов, у которых опухоль уже возникла, т. к. существуют таргетные препараты, эффективно воздействующие на BRCA-ассоциированные опухоли. Также информация о генотипе по этому гену поможет планировать профилактические мероприятия и наблюдение для людей, у которых симптомов заболевания еще нет.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 10 000 вариантов последовательности гена BRCA2, из которых 5 133 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена BRCA2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 64,21 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 12,42 %), нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной остановке синтеза белка — 9,79 %) и мутации со сдвигом рамки считывания (10,8 %) [6]. Наиболее распространенная из известных мутаций — 6174delT: делеция тимина в позиции 6174. Делеция инактивирует работу гена, что в итоге может увеличивать вероятность развития рака яичников, рака молочной железы и рака предстательной железы. Также исследования показывают, что у пациентов с опухолями мозга и анемией Фанкони выявляется мутация 6174delT гена BRCA2.
-----
-Ген BRIP1

Краткое описание
Ген BRIP1 (BRCA1 interacting protein C-terminal helicase 1, DNA-dependent ATPase and 5' to 3' DNA helicase; FANCJ, BACH1) представляет собой опухолевый супрессор. Ген кодирует белок BRIP1, входящий в семейство хеликаз RecQ DEAH. Белок, кодируемый геном BRIP1, взаимодействует с белком BRCA1. Это взаимодействие играет важную роль в восстановлении (репарации) двунитевых разрывов ДНК, а также в регуляции клеточного цикла.

С мутациями гена BRIP1 ассоциированы анемия Фанкони, рак молочной железы и некоторые другие формы рака.

Описание гена и белка
Ген BRIP1 экспрессируется во многих тканях и органах, в большей степени — в семенниках, лимфатических узлах, тонкой кишке, коже, печени, сетчатке глаза [6].

Белок, кодируемый геном BRIP1, состоит из 1249 аминокислот и весит 141 кДа. Белок BRIP1 важен для репарации нитей ДНК и регуляции клеточного цикла. При повреждении ДНК белок BRIP1 модифицируется за счет фосфорилирования и связывается с белком BRCA1. Взаимодействие BRIP1–BRCA1 необходимо для своевременной починки разрывов двойной нити ДНК и для регулирования контрольных точек, индуцированных повреждением ДНК, в процессе G2 –M фазы клеточного цикла [3, 4, 5].

Доказано также, что образование комплекса BRIP1–BRCA1 способствует ключевой активности BRCA1.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене BRIP1 приводят к повышенной чувствительности к ДНК- повреждающим агентам, хромосомной нестабильности (росту числа разрывов хромосом) и дефектной репарации ДНК. С подобными нарушениями связано редкое заболевание — анемия Фанкони. При этой болезни нарушается функционирование костного мозга. Как следствие, развиваются анемия, лейкопения и тромбопения, повышается риск развития злокачественных новообразований [9, 10].

Кроме того, мутации в гене BRIP1 ассоциированы с раком молочной железы, яичников, поджелудочной железы, прямой кишки, эндометрия и желудка [1, 2, 7]. Злокачественные новообразования возникают вследствие нарушения структуры белка BRIP1 и его неспособности связываться с партнером — BRCA1 [8].

Распределение мутаций в гене
В базе ClinVar содержится информация о 2665 вариациях гена BRIP1, 279 из которых являются патогенными. Большинство патогенных мутаций представляют собой мутации сдвига рамки считывания в результате делеций и инсерций, а также однонуклеотидные замены, дупликации и делеции внутри рамки считывания.

База OMIM описывает 6 наиболее важных мутаций гена BRIP1: Pro47Ala и Met299Ile ассоциированы с раком молочной железы, Arg798Ter и Ala349Pro — с анемией Фанкони, 17021703del и 20402041insTT — с раком яичников.
-----
-Ген BSCL2

свернуть все
Краткое описание
Ген BSCL2 расположен в локусе 11q12.3 и кодирует белок сейпин, контролирующий развитие и дифференцировку клеток жировой ткани — адипоцитов. Мутации гена BSCL2 ассоциированы с развитием врожденной генерализованной липодистрофии 2-го типа, прогрессирующей энцефалопатии и дистальной моторной нейропатии.

Описание гена и белка
Ген BSCL2 расположен в локусе 11q12.3 и содержит 13 экзонов [1]. Повышенная экспрессия гена BSCL2 наблюдается в жировой ткани, мозге и яичках.

Ген BSCL2 кодирует белок сейпин. Белок состоит из 462 аминокислотных остатков и представляет собой трансмембранный белок с двумя гидрофобными участками, локализованный в мембране эндоплазматического ретикулума [1].

Функция белка заключается в контроле развития и дифференцировки адипоцитов. Сейпин также обеспечивает слияние мелких липидных капель, отвечающих за хранение и гидролиз липидов в клетке [2].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена BSCL2 ассоциированы с развитием врожденной генерализованной липодистрофии 2-го типа [1], прогрессирующей энцефалопатии [3] и дистальной моторной нейропатии [4].

Мутации гена BSCL2 приводят к нарушению процессов развития и дифференцировки клеток жировой ткани. В результате затрудняется формирование подкожной жировой клетчатки на самых ранних этапах эмбрионального развития [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 191 варианте последовательности гена BSCL2, 72 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена BSCL2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 65,55 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 16,06 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,65 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена BSCL2, ассоциированными с развитием врожденной генерализованной липодистрофии 2-го типа, являются мутации c.455A>G (p.Asn152Ser) и c.461C>T (p.Ser154Leu), локализованные в 3-м экзоне, и c.280C>T (p.Gln94*), локализованная во 2-м экзоне.
-----
-Ген BTD

свернуть все
Краткое описание
Ген BTD расположен на коротком плече 3-й хромосомы и кодирует фермент биотинидазу. Этот фермент катализирует гидролиз биоцитина, нормального продукта деградации биотин-зависимой карбоксилазы, до биотина и лизина. Мутации гена BTD ассоциированы с развитием дефицита биотинидазы.

Описание гена и белка
Ген BTD находится на коротком плече 3-й хромосомы в локусе 3p25.1 [1], содержит 11 экзонов и охватывает около 23 т. п. н. [2] Ген экспрессируется в мозге, сердце, плаценте, печени, легких, скелетных мышцах, почках и поджелудочной железе [3].

Ген BTD кодирует фермент биотинидазу, состоящий из 543 аминокислотных остатков с общей молекулярной массой около 57 кДа [3]. Фермент биотинидаза (BTD) катализирует гидролиз биоцитина, нормального продукта деградации биотин-зависимой карбоксилазы, до биотина и лизина.

Биотин незаменим для таких карбоксилаз, как пируваткарбоксилаза (один из ключевых ферментов глюконеогенеза), пропионил-КоА-карбоксилаза (участвует в метаболизме аминокислот с разветвленной цепью и некоторых жирных кислот), ?- метилкротонил-КоА-карбоксилаза (участвует в метаболизме лейцина) и ацетил-КоА- карбоксилаза (катализирует первую стадию биосинтеза жирных кислот) [4]. Достаточное и постоянное поступление биотина необходимо для нормального функционирования нейронов.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена BTD ассоциированы с развитием дефицита биотинидазы [5]. Дефицит данного фермента приводит к недостаточности внутриклеточного биотина (витамина B7), что провоцирует нарушения работы всех биотинзависимых карбоксилаз. Следствием дефицита биотинидазы становятся неврологические нарушения, алопеция (облысение) и появление кожной сыпи.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 340 вариантах последовательности гена BTD, из которых 266 отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена BTD являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 69,49 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 24,58 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,39 %) [6].
-----
-Ген BTK

свернуть все
Краткое описание
Ген BTK кодирует фермент Btk, брутоновскую тирозинкиназу, – основной регулятор дифференцировки и пролиферации В-лимфоцитов. Дефекты в гене BTK связывают с развитием Х-сцепленной агаммаглобулинемии (болезни Брутона): первичного иммунодефицита, при котором в периферической крови отсутствуют зрелые В-лимфоциты и плазмоциты (клетки, продуцирующие иммуноглобулины) и резко снижен уровень сывороточных иммуноглобулинов. Развивающиеся клинические проявления связаны с повышенной восприимчивостью организма к действию внеклеточных возбудителей.

Описание гена и белка
Ген BTK расположен в длинном плече Х-хромосомы (регион Xq21.3–22.2) и содержит 19 экзонов. Общая протяженность гена – около 37 тысяч пар оснований. Продукт этого гена – фермент брутоновская тирозинкиназа Btk. Она участвует в сигнальных путях, идущих от пре-В- и В-клеточного рецепторов, что делает ее критически важным компонентом процессов созревания и функционирования В-лимфоцитов. Белок включает в себя 659 аминокислотных остатков, его молекулярная масса составляет около 76 кДа, в структуре белка выделяют 5 доменов. Btk-тирозинкиназа в клетке локализована в основном в цитоплазме, в меньшей степени – в клеточном ядре. Этот фермент является т.н. нерецепторной тирозинкиназой и экспрессируется не только в В-лимфоцитах, но и в моноцитах, макрофагах, дендритных клетках, нейтрофилах, тромбоцитах, эритробластах и остеокластах. Однако в этих субпопуляциях Btk, по-видимому, не играет важной роли.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене BTK связывают с развитием Х-сцепленной агаммаглобулинемии (болезнь Брутона), одного из вариантов первичного иммунодефицита. При этой патологии нарушается процесс созревания В-лимфоцитов, что приводит к отсутствию в периферической крови зрелых В-лимфоцитов, плазмоцитов и практически полному отсутствию сывороточных иммуноглобулинов. Таким образом, организм, не имея возможности защититься с помощью антител (иммуноглобулинов), становится восприимчивым ко многим инфекциям. Основными проявлениями болезни Брутона являются рецидивирующие гнойные инфекции ЛОР-органов, кожи и мягких тканей, рецидивирующие пневмонии. Болезнь Брутона наследуется по Х-сцепленному рецессивному типу и встречается только у мальчиков (частота составляет примерно 1:250 000). Начало заболевания приходится на возраст 7–12 месяцев. В настоящее время также исследуется вклад Btk в развитие онкологических заболеваний, в частности лейкозов.

Распределение мутаций в гене
Мутации могут затрагивать любой из 5 доменов белка Btk, большинство из них приводит к укорочению фермента и нарушению его функционирования. При этом наличие той или иной мутации не является прогностическим признаком, определяющим тяжесть заболевания. Примерно треть точечных мутаций связана с заменами в CGG-сайтах, обычно кодирующих аминокислоту аргинин.
-----
-Ген CA2

Краткое описание
Ген CA2 кодирует карбоангидразу 2-го типа, катализирующую обратимую гидратацию диоксида углерода и принимающую участие в процессах резорбции костной ткани. Мутации гена CA2 связаны с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза.

Описание гена и белка
Ген CA2 содержит 7 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии гена CA2 наблюдается в остеокластах (клетках, принимающих участие в процессах костной резорбции), почках и головном мозге [2].

Ген CA2 кодирует карбоангидразу 2-го типа. Этот фермент ускоряет обратимую гидратацию диоксида углерода и принимает участие в процессах резорбции костной ткани [3]. Карбоангидраза 2-го типа представляет собой металлопротеид, содержащий в своей структуре цинк, и имеет молекулярную массу около 30 кДа.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена CA2 приводят к дефициту карбоангидразы 2-го типа, что связано с нарушением процессов функционирования остеокластов и резорбции костной ткани. Мутации гена CA2 связаны с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза, а именно с развитием остеопетроза с тубулярным почечным ацидозом [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 59 вариантах последовательности гена CA2, 32 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена CA2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 62,12 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 15,91 %). Также встречаются нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 3,79 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена CA2, связанными с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза, являются c.707C>A (p.Pro236His), локализованная в 7-м экзоне, с.508-1G>C, локализованная в 5-м экзоне, и c.381T>G (p.Tyr127*), локализованная в 4-м экзоне.
-----
-Ген CALM1

Краткое описание
Ген CALM1 (синонимы: phosphorylase kinase catalytic subunit gamma, PHKD) является одним из трех генов, кодирующих белок кальмодулин. Эти три гена (CALM1, CALM2 и CALM3) имеют лишь частичное совпадение последовательностей ДНК, но кодируют абсолютно идентичный протеин.

Кальмодулин, один из наиболее подробно изученных кальций-связывающих белков, широко распространен и встречается в клетках животных, растений и грибов. Широкая распространенность обусловлена, вероятно, тем, что кальмодулин способен регулировать более 30 различных процессов, происходящих в клетке. Кальмодулин — белок, способный кальций-зависимым образом регулировать (модулировать) активность других белков.

Описание гена и белка
Кальмодулин обнаружен в цитоплазме всех эукариотических клеток. Молекула белка состоит из двух глобулярных доменов, разделённых центральным спиральным шарниром. Каждая глобулярная доля имеет по два кальций- связывающих сайта, содержащих мотив спираль-петля-спираль (EF-hand). Спирали двух EF-hand мотивов в каждой доле образуют богатые остатками фенилаланина и метионина гидрофобные карманы, экспонированные в растворитель и участвующие в связывании мишеней [1].

Сам кальмодулин не проявляет ферментативной активности, но является субъединицей целого ряда ферментов (протеинкиназы, протеинфосфатазы, фосфодиэстеразы, ферментов мышечной подвижности) [2]. Он связывает и активирует более 40 мишеней. В том числе кальмодулин модулирует функцию ионных каналов сердца и рианодиновых рецепторов. Такое разнообразие функций и, одновременно, специфичность действия кальмодулина, пока не находят объяснения.

Концентрация кальмодулина в клетке варьирует в пределах 5–10 мкМ и составляет около половины концентрации всех кальций-связывающих белков [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене CALM1 могут приводить к развитию нескольких заболеваний: катехоламинергической полиморфной желудочковой тахикардии и к синдрому удлинённого интервала QT [4, 5].

Катехоламинергическая полиморфная желудочковая тахикардия — это редкое наследственное нарушение сердечного ритма, характеризующееся обмороками и тахикардией, которые провоцируются физической или эмоциональной нагрузкой.

Синдром удлинённого интервала QT — это кардиологическая патология, связанная с высоким риском развития желудочковой тахикардии. Симптомами являются частые обмороки и удлинение интервала QT на электрокардиограмме.

Распределение мутаций в гене
В базе данных ClinVAR описано 22 патогенных мутаций в гене CALM1. C катехоламинергической полиморфной желудочковой тахикардией ассоциированы миссенс-мутации Asn53Ile и Asn97Ser [4].

Для синдрома удлинённого интервала QT наиболее характерны мутации: Phe142Leu; Asp130Gly; Phe90Leu [5].
-----
-Ген CALM3

свернуть все
Краткое описание
Ген CALM3 (синонимы: calmodulin 3, PHKD3) является одним из трех генов, кодирующих белок кальмодулин. Эти три гена (CALM1, CALM2 и CALM3) у позвоночных животных имеют лишь частичное совпадение последовательностей ДНК, но кодируют абсолютно идентичный протеин кальмодулин, состоящий из 149 аминокислот [1].

Кальмодулин является важным сигнальным и регуляторным белком, чувствительным к ионам кальция. Он регулирует многие важные процессы, такие как воспаление, апоптоз, сокращения гладких мышц, внутриклеточный транспорт, краткосрочная и долговременная память и иммунный ответ.

Описание гена и белка
Ген CALM3 содержит 6 экзонов. Его промотор не является ткане- и видоспецифичным. 5?-регуляторная область гена CALM3 богата нуклеотидами GC и содержит канонический блок CAAT [2, 3].

Кальмодулин — небольшой, кислый, высококонсервативный кальций- связывающий белок, представитель суперсемейства белков EF-hand. Белки этого семейства содержат структурный элемент спираль-петля-спираль (EF- hand). В молекуле кальмодулина содержится по два таких элемента в каждом из двух доменов, разделённых центральным спиральным шарниром. Каждый домен состоит из двух кальций-связывающих сайтов. При повышении внутриклеточной концентрации Са 2+ происходит его связывание с кальмодулином. Кальмодулин изменяет свою структуру и становится способным влиять на активность белков-мишеней [3].

Кальмодулин может подвергаться посттрансляционным модификациям, таким как фосфорилирование, ацетилирование, метилирование и протеолитическое расщепление, каждая из которых может изменять его активность.

Кальмодулин входит в состав широкого ряда ферментов: протеинкиназ, протеинфосфатаз, фосфодиэстераз и других [4].

Кальмодулин может регулировать активность структурных белков цитоскелета, связанных с микротрубочками и микрофиламентами. Таким способом кальмодулин может оказывать влияние на процессы эндо- и экзоцитоза, а также на перемещение органелл внутри клетки или изменение формы клетки.

Кальмодулин также может взаимодействовать со встроенной в наружную мембрану клетки транспортной АТФазой — ферментом, способным за счет энергии гидролиза АТФ выбрасывать из клетки ионы кальция — и активировать его.

Связанные болезни и признаки
С мутациями в гене кальмодулина связывают развитие таких заболеваний, как синдром удлинённого интервала QT и полиморфная желудочковая тахикардия, зависимая от катехоламинов (КПЖТ).

Синдром удлинённого интервала QT — заболевание сердца, характеризующееся удлинением интервала QT на ЭКГ, приступами потери сознания, тахикардии или фибрилляции желудочков [5].

КПЖТ — это наследственный синдром, характеризующийся электрической нестабильностью миоцитов, которая возникает вследствие острой активации симпатической нервной системы (на фоне физической или эмоциональной нагрузки) и приводит к внезапной смерти [6].

Распределение мутаций в гене
Известно 16 мутаций в гене CALM3, приводящих к развитию заболеваний, по данным базы ClinVAR.

C катехоламинергической полиморфной желудочковой тахикардией ассоциирована миссенс-мутация Ala103Val [6].

Для синдрома удлинённого интервала QT наиболее характерны мутации Asp130Gly и Glu141Lys [5].
-----
-Ген CALR

Краткое описание
Ген CALR располагается на коротком плече 19-й хромосомы в локусе 19р13.13. Кодирует многофункциональный белок кальретикулин. Мутации в гене являются полезным маркером, с помощью которого можно проводить первичную и дифференциальную диагностику хронических миелопролиферативных заболеваний: истинной полицитемии, эссенциальной тромбоцитемии и первичного миелофиброза.

Синонимы:

RO
CRT
SSA
Описание гена и белка
Ген CALR кодирует белок кальретикулин, названный так потому, что он способен связываться с кальцием и впервые был обнаружен в так называемом эндоплазматическом ретикулюме (внутриклеточной органелле клетки, представляющей собой разветвлённую систему из окружённых мембраной уплощённых полостей, пузырьков и канальцев). Ген кодирует три участка (домена) белка: N, P и С [10].

Домен N кальретикулина влияет на трехмерную структуру других белков. Домен P связывается с кальцием. Домен С совместно с доменом N обеспечивает накопление кальретикулина в определенных частях клетки. Внутри клетки и за ее пределами кальретикулин выполняет множество функций: участвует в формировании структуры других белков, обмене кальция, иммунном ответе, росте и гибели клеток и др [9].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене CALR обнаруживаются у большинства пациентов (в 70-84% случаев) с эссенциальной тромбоцитемией и первичным миелофиброзом, у которых отсутствуют мутации в генах JAK2 и MPL. Мутации в гене CALR ассоциированы с молодым возрастом пациентов, низким риском развития тромботических осложнений и низкими темпами прогрессии заболевания в острый лейкоз. Для истинной полицитемии мутации в гене CALR не характерны [3].

Распределение мутаций в гене
В гене CALR описано более 50 видов мутаций. Все они располагаются в пределах одного и того же участка последовательности гена (9 экзоне), отвечающего за структуру домена С кальретикулина [13, 14].

Около 80% всех мутаций приходится на два типа. Мутация первого типа — удаление из последовательности гена 52 пар нуклеотидов (c.1092_1143del), называемая делецией del52. Мутация второго типа — добавление в последовательность гена пяти пар нуклеотидов (c.1154_1155insTTGTC), называемая вставкой ins5 [10].

В норме домен N кальретикулина не взаимодействует с рецептором тромбопоэтина на поверхности предшественников тромбоцитов — мегакариоцитов. Такому взаимодействию препятствует домен Р. В результате мутаций в гене происходит нарушение структуры и свойств домена С. Мутантный домен С блокирует домен Р и освобождает домен N для связывания с рецептором тромбопоэтина. Это приводит к активации другого белка — Jak2 — и передаче в ядро клетки сигнала для деления и созревания мегакариоцитов и выработки большого количества тромбоцитов вне зависимости от уровня тромбопоэтина [10].

Перспективы генетической терапии
Ген CALR не рассматривается как объект для генной терапии.
-----
-Ген CASQ2

свернуть все
Краткое описание
Ген CASQ2 кодирует белок кальсеквестрин-2. Этот белок содержится в клетках сердечной мышцы — миоцитах и участвует в хранении и транспорте положительно заряженных ионов кальция.

Кальсеквестрин находится внутри особой клеточной структуры — саркоплазматического ретикулума, где происходит запасание кальция мышечной клеткой. Большинство ионов кальция хранится там в связанной с кальсеквестрином форме. Одна молекула кальсеквестрина может связать до 50 ионов кальция.  Контроль уровня кальция очень важен для работы живой клетки и жёстко контролируется. Кальсеквестрин помогает регулировать работу канала RYR2, который контролирует поток ионов кальция из саркоплазматического ретикулума.

В литературе описаны несколько вариантов мутаций гена кальсеквестрина, связанных с аритмией и развитием сердечной недостаточности.

Описание гена и белка
Кальсеквестрин — это белок, связывающий кальций и находящийся во внутреннем объеме особой клеточной структуры — саркоплазматического ретикулума (СР). Кальсеквестрин представляет собой кислый растворимый белок, содержащий много остатков глутаминовой и аспарагиновой кислот. Кальсеквестрин второго типа присутствует в миоцитах и медленных волокнах скелетных мышц [1].

Кальсеквестрин обеспечивает снижение концентрации свободного кальция внутри саркоплазматического ретикулума, выделяя при необходимости кальций в цитоплазму.

В ответ на определённые сигналы происходит высвобождение кальция, связанного с кальсеквестрином. Это высвобождение происходит через канал RyR и вызывает сокращение мышц. Затем ионы кальция транспортируются обратно в саркоплазматический ретикулум и мышца расслабляется. Таким образом, высвобождение и повторное поглощение ионов кальция в миоцитах производит регулярный сердечный ритм. Кальсеквестрин не только служит буфером для ионов кальция, но и увеличивает скорость его высвобождения через кальциевые каналы RyR за счет того, что скапливается около них [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене кальсеквестрина ассоциированы с развитием катехоламинергической полиморфной желудочковой тахикардии [3] — редкого наследственного нарушения сердечного ритма, характеризующегося обмороками и тахикардией. Чаще всего обмороки вызываются физической или эмоциональной нагрузкой, но могут развиваться и без явной провокации.

Распределение мутаций в гене
У людей с катехоламинергической полиморфной желудочковой тахикардией было выявлено не менее семи мутаций в гене CASQ2. Часть из этих мутаций приводит к замене отдельных аминокислот в белке кальсеквестрине-2: Asp307His, Leu167His и другие [5]. Мутация может производить значительный эффект, если она нарушает способность кальсеквестрина к линейной полимеризации и связыванию кальция.

Кроме того, существуют мутации, которые вообще не позволяют клетке продуцировать функциональный кальсеквестрин-2: 16-BP DEL, NT339, Glu159Ter [6].

Перспективы генетической терапии
В настоящее время ведутся работы по изучению возможности заместительной генной терапии с помощью аденоассоциированных вирусов с геном CASQ2 дикого типа. Так, было показано их успешное использование для предотвращения развития катехоламинергической желудочковой тахикардии у мышей, гомозиготных по мутации в гене CASQ2, и в культуре кардиомиоцитов человека [4].
-----
-Ген CAV1

Краткое описание
Ген CAV1 расположен в локусе 7q31.2 и кодирует белок кавеолин-1, важный для формирования кавеол — специальных впячиваний клеточной мембраны, участвующих в развитии подкожной жировой клетчатки. Мутации гена CAV1 ассоциированы с развитием врожденной генерализованной липодистрофии 3-го типа, семейной частичной липодистрофии и первичной легочной гипертензии.

Описание гена и белка
Ген CAV1 расположен в локусе 7q31.2 и содержит 4 экзона [1]. Повышенная экспрессия гена CAV1 наблюдается в жировой ткани и лёгких.

Ген CAV1 кодирует белок кавеолин-1, играющий роль в процессе формирования кавеол [2]. Кавеолы содержат на себе множество рецепторов и ферментов, участвуют в поглощении липидов, формировании внутриклеточных липидных капель и межклеточных связей между клетками жировой ткани адипоцитами [3].

Кавеолин-1 состоит из 178 аминокислотных остатков и включает в себя три домена: N- и С-концевой домены гидрофильные и находятся в цитозоле, между ними расположен длинный шпилькообразный трансмембранный домен. Дополнительно белок заякорен в мембране с помощью пальмитоильных групп, присоединенных к С-концевому домену. Кавеолин-1 функционирует как каркасный белок. Отдельные молекулы кавеолина собираются на мембране в олигомерные структуры, придающие поверхности клетки определенную форму и жесткость. Таким образом формируется кавеола [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена CAV1 ассоциированы с развитием врожденной генерализованной липодистрофии 3-го типа [4], семейной частичной липодистрофии и первичной легочной гипертензии.

Нарушение процессов поглощения липидов кавеолами и образования межклеточных связей между адипоцитами в результате мутаций гена CAV1 приводит к затрудненному формированию подкожной жировой клетчатки на самых ранних этапах эмбрионального развития [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 45 вариантах последовательности гена CAV1, 34 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена CAV1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 33,33 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 11,11 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена CAV1, ассоциированными с развитием врожденной генерализованной липодистрофии 3-го типа, являются мутации c.479_480delTT (p.Phe160fs), c.474delA (p.Pro158fs) и c.473delC (p.Pro158fs), локализованные в 3-м экзоне.
-----
-Ген CBS

Краткое описание
Ген CBS расположен на длинном плече 21-й хромосомы и кодирует цистатион-?- синтазу — фермент, обеспечивающий конъюгацию аминокислот гомоцистеина и серина с образованием цистатионина. Впоследствии цистатионин превращается в цистеин и ?- кетобутират. Мутации гена CBS ассоциированы с развитием классической формы гомоцистинурии.

Описание гена и белка
Ген CBS расположен на длинном плече 21-й хромосомы в локусе 21q22.3 [1]. Ген содержит 23 экзона и охватывает приблизительно 30 т. п. н. [2]. Экспрессируется ген CBS преимущественно в печени и мозге.

Ген CBS кодирует фермент цистатион-?-синтазу, который состоит из 551 аминокислотного остатка [3]. Цистатион-?-синтаза (CBS) катализирует первую необратимую стадию транссульфатирования: процесс соединения гомоцистеина с серином с образованием цистатиона. Впоследствии цистатион превращается в цистеин и ?-кетобутират. Гомоцистеин также может подвергаться переметилированию с образованием метионина. Кодируемый геном CBS белок активируется S- аденозилметионином и использует пиридоксальфосфат (витамин B6) в качестве кофактора (соединения небелковой природы, необходимого для проявления активности фермента) [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена CBS ассоциированы с развитием классической формы гомоцистинурии.

Наиболее распространенные мутации гена CBS (IVS11-2a->c, p.Lys384Asn, p.Ile278Thr, p.Thr353Met, p.Gly305Arg) приводят к дефициту цистатион-?-синтазы. Недостаток фермента, в свою очередь, вызывает нарушение процесса образования цистатионина из гомоцистеина и серина. В результате в тканях и биологических жидкостях накапливается избыточное количество гомоцистеина и метионина, а также появляется гомоцистин, который в норме вообще не присутствует в организме человека. Метионин и гомоцистин в высоких концентрациях оказывают повреждающее действие на внутреннюю стенку артерий, что сопровождается усилением агрегации тромбоцитов и способствует тромбообразованию. Также гомоцистин оказывает токсическое действие на нервную, соединительную и другие ткани [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 509 вариантах последовательности гена CBS, 212 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена CBS являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 64,41 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 28,25 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,56 %) [6].
-----
-Ген CDH1

Краткое описание
Ген CDH1 (Cadherin 1, E-Cadherin, CD324) кодирует белок E-кадгерин (эпителиальный кадгерин), который является трансмембранным гликопротеином из семейства кадгеринов [1].

E-кадгерин вовлечён в механизмы регуляции межклеточной адгезии, клеточной подвижности и пролиферации эпителиальных клеток, а также выполняет роль опухолевого супрессора.

Мутации гена CDH1 ассоциированы с развитием рака желудка, молочной железы, толстой кишки, вилочковой железы и яичников. Неправильная работа гена также способна вызвать блефарохейлодонтический синдром [6].

Описание гена и белка
Ген CDH1 экспрессируется в щитовидной железе, толстом и тонком кишечнике, в частности в двенадцатиперстной кишке, желудке, простате и других органах и тканях.

Эпителиальный кадгерин, кодируемый CDH1, относится к семейству классических кадгеринов, состоит из 728 аминокислот, весит 120 кДа (белковая часть — 97,5 кДа) [7, 8]. E-кадгерин имеет три домена: цитоплазматический, трансмембранный и эктодомен [4, 5, 6].

Белок CDH1 представляет собой важнейший трансмембранный гликопротеин. Он участвует в Ca 2+ -зависимой межклеточной адгезии, детерминирует дифференцировку эпителиальных клеток. Е-кадгерин поддерживает архитектуру эпителиальных клеток и участвует в формировании тканей. Механизм, который заставляет Е-кадгерин проявлять адгезивные свойства, до конца не изучен. Известно, что он связан с процессом фосфорилирования протеина [10]. Помимо этого, Е-кадгерин регулирует бета-катениновый сигнал в классическом Wnt-пути. Вместе с другими классическими кадгеринами (главным образом N-кадгерином) Е- кадгерин играет важную роль в формировании тканей во время гаструляции, нейруляции, гисто- и органогенеза [2, 3, 9].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене CDH1 ассоциированы с раком желудка, молочной железы, толстой кишки, щитовидной железы и яичников [6].

Мутации приводят к потере или снижению уровня экспрессии Е-кадгерина, что отрицательно сказывается на прочности клеточной адгезии в тканях, как следствие, растет клеточная подвижность. В результате увеличивается инвазивность опухолевой ткани. Это, в свою очередь, позволяет раковым клеткам пересекать мембрану и вторгаться в окружающие ткани, что обуславливает метастатический процесс.

Следствием мутаций гена CDH1 может стать редкое наследственное заболевание — блефарохейлодонтический синдром (blepharocheilodontic Syndrome, BCD). Это состояние характеризуется пороками развития век, губы или неба и эктодермальной дисплазией [11]. Молекулярная основа синдрома BCD до конца не изучена. В базе OMIM описано 4 мутации гена CDH1, приводящие к BCD: с.1320+1G-C (IVS8DS, G-C, +1), c.1320G-T (IVS8DS, G-T, +1), c.760G-T (Asp254Tyr), c.2028C-A (Asp676Glu).

Распределение мутаций в гене
В базе ClinVar содержится информация о 2196 вариациях гена CDH1, 200 из которых являются патогенными.

Большинство патогенных мутаций — это мутации сдвига рамки считывания за счет делеций и инсерций, а также нуклеотидные замены. В меньшей степени представлены нонсенс- и миссенс-мутации, сплайсинговые мутации и делеции внутри рамки считывания.

База OMIM описывает 27 наиболее важных мутаций гена CDH1.
-----
-Ген CDH23

свернуть все
Краткое описание
Ген CDH23 (PITA5, USH1D, CDHR23, CAD23_HUMAN, DFNB12, KIAA1774, KIAA1812, cadherin-23, cadherin-like 23, cadherin-related 23, otocadherin) является членом суперсемейства кадгеринов и кодирует белок — кадгерин-23. Этот белок участвует в организации стереоцилий и формировании чувствительных волосков во внутреннем ухе. Он выполняет важную функцию в нормальном развитии и поддержании слуха и зрения, помогает поддерживать равновесие и ориентацию тела в пространстве.

Мутации в CDH23 приводят к различным формам несиндромальной потери слуха (DFNB, DFNB12), синдрому Ушера ID типа (USH1D) и множественным типам аденомы гипофиза (PITA5).

Описание гена и белка
Ген CDH23 был идентифицирован в 2001 г. [1]. Этот ген хорошо известен как ген глухоты, принадлежит суперсемейству кадгеринов и кодирует белок — кадгерин-23 (cadherin 23) [2], который обеспечивает кальций-зависимую клеточно-клеточную адгезию (способность клеток слипаться друг с другом и с различными субстратами), важную для образования слоев и групп клеток, узнавания клеток друг другом и передачи сигналов.

Альтернативный сплайсинг приводит к образованию нескольких форм белка. Короткие варианты кадгерина-23 формируются в клетках сетчатки, а более длинные — во внутреннем ухе.

Кадгерин-23 — большой трансмембранный белок, который состоит из большого числа кальций-связывающих доменов. Синтезируемый во внутреннем ухе белок участвует в организации волосковых чувствительных клеток (стереоцилий) и взаимодействует с протокадгерином-15 (PCDH15) с образованием филаментных нитей [3]. Стереоцилии изгибаются в ответ на звуковые волны и сигналы вестибулярной системы. Это изгибающее движение преобразовывается в нервные импульсы, которые передаются в мозг.

На сегодня известно о взаимодействиях CDH23 с 13 белками: USH1C, LYN, CLK1, PPME1, CD160, GOPC, NCKAP1, ABI1, NXN, WASF1, CYFIP1, SLC9A3R2, SPDL1. Например, в клеточной мембране он является частью белкового комплекса, который участвует в прикреплении клеток. Также CDH23 является частью функциональной сети с белками USH1G, USH1C и MYO7A в волосковых клетках улитки.

Связанные болезни и признаки
Мутации в CDH23 вызывают потерю функциональности белка, что приводит к различным формам несиндромальной глухоты рецессивного типа (DFNB, DFNB12) [4] и синдрому Ушера ID типа (USH1D) [5]. Некоторые формы синдрома Ушера I типа (USH1D/F, CDH23/PCDH15) вызываются сочетанием мутаций в генах CDH23 и PCDH15 [6, 7]. Гетерозиготная мутация в CDH23 приводит к множественным типам аденомы гипофиза (PITA5) [8].

Распределение мутаций в гене
К настоящему времени известно более 690 полиморфизмов и мутаций в гене CDH23 [9]. У людей с синдромом Ушера ID типа (USH1D) выявлено более 60 патогенных мутаций, которые распределены по всему CDH23. Большинство из этих мутаций приводят к усечённому и полностью нефункциональному белку [10, 11]. USH1D редко связан с мутациями, которые изменяют только одну аминокислоту.

Несколько десятков аллельных миссенс-мутаций в CDH23 были обнаружены у детей с несиндромальной потерей слуха (DFNB12) [11]. Эти мутации изменяют единичные аминокислоты в кадгерине-23 и снижают, но не устраняют функциональную активность этого белка. Например, в [12] обнаружена гомозиготная замена p.Phe1888Ser. У нескольких детей развился пигментный ретинит с нарушением зрения в более позднем возрасте.

Исследования [13] показали, что аллель DFNB12 является доминантным по отношению к аллелю USH1D, т. е. он предотвращает потерю зрения и нарушение вестибулярной функции у детей, унаследовавших оба мутантных аллеля одновременно. Это имеет важное значение для генетического консультирования.

Большинство мутаций, которые вызывают аденому гипофиза 5- го типа (PITA5), также изменяют одну аминокислоту в кадгерине-23. Например, в семьях с PITA5 идентифицировали [2] гетерозиготную трансверсию c.4136G-T (приводит к замене p.Arg1379Leu). Все выявленные мутации отрицательно влияют на связывание кальция или свертывание белков.

Также известно [14] о слияниях CDH23 с другими генами (BTRC, ASCC1, EMSY, NSD1, CHST3, LTBP1, KLK5).

Перспективы генетической терапии
В работе [15] с помощью генной терапии восстановлена возрастная потеря слуха у мышей путем исправления одной мутации в CDH23, высказывается мнение, что в ближайшем будущем этот же метод может быть применен в клинической практике.
-----
-Ген CDK4

Краткое описание
Ген CDK4 (cyclin dependent kinase 4, циклин-зависимая киназа 4) кодирует одноименный белок, который относится к семейству серин/треониновых протеинкиназ. Белок CDK4 важен для прогрессирования фазы G1 клеточного цикла и регуляции клеточной пролиферации.

Мутации гена ассоциированы с развитием меланомы и других форм рака [1, 6].

Описание гена и белка
Ген CDK4 экспрессируется в большинстве органов, но преимущественно — в тканях кожи [2].

Белок CDK4 состоит из 303 аминокислотных остатков и весит 33,7 кДа.  Он участвует в фазе G1-S клеточного цикла. Белок CDK4 и циклины D-типа образуют комплексы D-CDK4 (DC), которые фосфорилируют и ингибируют белки ретинобластомы (RB), регулируют клеточный цикл, участвуют в контроле пролиферации клеток во время фазы G1. CDK4 ингибируется p16 (INK4a), также известным как циклин-зависимый ингибитор киназы-2 (CDKN2A) [3, 4, 5].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене CDK4 приводят к нарушению клеточного цикла и сбою регуляции клеточной пролиферации. Такие нарушения связаны с развитием различных видов рака.

Соматические мутации, которые характеризуются амплификацией хромосомной области, включающей CDK4, обычно наблюдаются при глиомах и некоторых саркомах, а также при злокачественных меланомах. 

Генеративные мутации гена CDK4 — редкое явление, они обнаружены в семьях с наследственной злокачественной меланомой и множественными атипичными невусами. В настоящее время имеется информация только о шести таких семьях.

Точечные мутации также встречаются крайне редко и имеют неизвестное биологическое значение [7, 8, 9, 10].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar описывает 408 вариаций гена CDK4, 11 из которых отнесены к патогенным. Патогенные мутации представлены 7 дупликациями, 2 делециями и 2 миссенс-мутациями.

База OMIM описывает 2 мутации, ассоциированные с предрасположенностью к меланоме: arg24-to-cys (R24C) и arg24-to-his (R24H).
-----
-Ген CDKN1C

свернуть все
Краткое описание
Ген CDKN1C расположен на коротком плече 11-й хромосомы и кодирует белок p57 — супрессор клеточного цикла, ограничивающий деление и рост клеток. Мутации гена CDKN1C ассоциированы с синдромом Беквита – Видемана, множественными опухолями эндокринных желёз, задержкой внутриутробного развития, врожденной гипоплазией надпочечников и генитальными аномалиями.

Описание гена и белка
Ген CDKN1C расположен на коротком плече 11-й хромосомы в локусе 11p15.4 [1] и содержит 4 экзона [2]. Ген CDKN1C обнаружен во всех тканях организма, повышенная экспрессия наблюдается в плаценте, надпочечниках и жировой ткани. В норме ген импринтирован и экспрессируются только с материнского аллеля [3].

Ген CDKN1C кодирует белок p57 (KIP2, CDKN1C) — ингибитор циклин-зависимой киназы 1С, входящий в семейство белков Cip/Kip. p57 состоит из 316 аминокислотных остатков и включает в себя 3 структурных домена: N-концевой домен, ингибирующий домен (CDK), домен со значительным сходством с белком p21 (CIP1).

Белок p57 регулирует течение клеточного цикла, отвечает за его остановку в G1-фазе [4]. Белок подавляет активность комплексов циклин А/циклин-зависимая киназа 2 и циклин Е/циклин-зависимая киназа 2. Также белок CDKN1C способен связываться с комплексами циклин D/циклин-зависимая киназа 4 и положительно или отрицательно регулировать их активность в зависимости от статуса фосфорилирования. Таким образом, активность белка CDKN1C в норме имеет важное значение для регуляции деления клеток в организме.

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена CDKN1C вызывают нарушение регуляторных механизмов, ограничивающих деление и рост клеток, что, в частности, приводит к их злокачественной трансформации.

Мутации гена CDKN1C ассоциированы с синдромом Беквита – Видемана [5], множественными опухолями эндокринных желёз [6], задержкой внутриутробного развития, врожденной гипоплазией надпочечников и генитальными аномалиями.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 318 вариантах последовательности гена CDKN1C, 61 из которых отнесен к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена CDKN1C являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 40,38 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 21,15 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 9,62 %) [7].
-----
-Ген CDKN2A

свернуть все
Краткое описание
Ген CDKN2A (cyclin dependent kinase inhibitor 2A, ингибитор циклин- зависимой киназы 2А) кодирует несколько белков, наиболее изученные из них — P16 (INK4a) и Р14 (ARF) [1]. Ген CDKN2A является опухолевым супрессором, а кодируемые им белки регулируют клеточную пролиферацию.

Мутации гена CDKN2A ассоциированы с различными формами рака, а также с некоторыми сердечно-сосудистыми заболеваниями [3].

Описание гена и белка
Ген CDKN2A экспрессируется в большинстве тканей и органов человека [4].

Ген кодирует 2 основных белка: Р16 (INK4) и Р14 (ARF) [5, 6]. Эти белки участвуют в регуляции клеточного цикла. Р16 ингибирует циклин-зависимые киназы 4 и 6 (CDK4 и CDK6) и таким образом активирует белки ретинобластомы (Rb), которые блокируют прохождение G1-S фазы клеточного цикла. Белок P14 активирует P53-опухолевый супрессор, который также индуцирует остановку клеточного цикла или апоптоз.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена СDKN2A, в результате которых инактивируется белок P16, приводят к остановке подавления циклин-зависимых киназ CDK4. В результате активируется способность белков CDK4 создавать опухоли, что может привести к развитию меланомы [2, 8, 9]. 

Различные мутации гена CDKN2A связаны также с развитием лимфом, рака ротовой полости, легких, желудка, поджелудочной железы, пищевода, яичников, предстательной железы. Помимо этого, мутации гена CDKN2A ассоциированы с ишемической болезнью сердца, инфарктом миокарда и атеросклерозом [3, 7].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar описывает 766 вариаций гена СDKN2A, 142 из них относятся к патогенным. Большинство патогенных мутаций представлены дупликациями, делециями и однонуклеотидными заменами.

В базе OMIM описаны 22 наиболее важные мутации гена CDKN2А.

Одна из самых распространенных мутаций гена, приводящих к меланоме, — val126-to-asp (V126D). Гетерозиготная 5-bp дупликация (19_23dup) ассоциирована с раком поджелудочной железы [11]. Мутация asp84-to-asn (D84N) приводит к раку пищевода [10].
-----
-Ген CFH

Краткое описание
Ген CFH (1q31.3), расположенный на длинном плече 1-й хромосомы, кодирует два белка, регулирующих альтернативный путь активации комплемента: фактор комплемента H (CFH) и фактор H- подобный белок 1. Дефекты гена CFH описаны у пациентов с друзами базальной мембраны сетчатки, возрастной макулярной дегенерацией (ВМД) и дефицитом фактора комплемента Н. Также мутации этого гена повышают риск развития атипичного гемолитико-уремического синдрома.

Описание гена и белка
Ген CFH расположен на длинном плече 1-й хромосомы, имеет общую протяжённость около 95,6 тыс. пар нуклеотидов и содержит 25 экзонов. CFH кодирует два белка, образующихся путём альтернативного сплайсинга: фактор комплемента H (CFH) и фактор H-подобный белок 1 (FHL1) [1].

Фактор комплемента Н — сывороточный гликопротеин массой 150 кДа, состоящий из 20 доменов, каждый из которых содержит примерно 60 аминокислотных остатков. CFH является важнейшим ингибитором альтернативного пути активации комплемента. С одной стороны, CFH ускоряет диссоциацию комплекса конвертазы альтернативного пути C3bBb, а с другой — активирует ингибитор, фактор комплемента I [1].

FHL1 — сывороточный белок массой 42 кДа, который состоит из семи первых доменов белка CFH и 4 дополнительных аминокислот на C-конце [2]. FHL1 также ускоряет распад C3bBb и может связываться с фактором комплемента I [3].

Концентрация CFH в сыворотке крови в норме составляет 135–250 мг/л. Этот белок синтезируется преимущественно в гепатоцитах, но также встречается в клетках Купфера, в лёгких, пигментном эпителии сетчатки, лимфоцитах периферической крови, миобластах, фибробластах, клетках мозга. Уровень белка FHL1 в сыворотке крови в 10–50 раз меньше уровня CFH, однако FHL1, по всей видимости, является основным регулятором системы комплемента в мембране Бруха — самом внутреннем слое сосудистой оболочки глаза, обеспечивающем доставку питательных веществ и жидкости пигментному эпителию сетчатки [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене CFH приводят к нарушению обмена веществ в клетках сетчатки, а также к дефициту ингибирующих факторов системы комплемента и, как следствие, к чрезмерной активации иммунитета. Итогом становится развитие нескольких заболеваний.

Это возрастная макулярная дегенерация (ВМД) — заболевание сетчатки глаза, которое вызывает прогрессирующую потерю зрения в пожилом возрасте. В большинстве случаев ранним симптомом возрастной макулярной дегенерации становятся друзы базальной мембраны: формирование за центральной зоной сетчатки желтоватых отложений, называемых друзами. В то же время друзы можно считать и отдельным заболеванием [4].

Следствием мутаций в гене CFH становится также дефицит фактора комплемента H. Это заболевание имеет разнообразные клинические проявления, от бессимптомного течения до рецидивирующих бактериальных инфекций и почечной недостаточности [5];

Помимо этого, с полиморфизмами гена CFH связана предрасположенность к атипичному гемолитико-уремическому синдрому, при котором постоянная неконтролируемая активация системы комплемента приводит к аутоиммунному поражению ткани почек [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 150 мутациях в гене CFH, 30 из них являются патологическими. База OMIM выделяет 23 самые значимые мутации в гене CFH.

Самой частой мутацией, которую находят в гене CFH у пациентов с друзами базальной мембраны и возрастной макулярной дегенерацией, является Y402H в 9-м экзоне [3]. Также с ВМД ассоциированы генетические дефекты в экзоне 10 и интроне 14 [7]. Мутация V62L, наоборот, является протективной в отношении ВМД [3].

Экзоны 18–20 кодируют домен, важный для иммунологической толерантности, дефекты в этом участке гена повышают риск развития атипичного гемолитико-уремического синдрома [8].
-----
-Ген CFTR

свернуть все
Краткое описание
Ген CFTR располагается на длинном плече 7-й хромосомы в локусе 7q31.2 и наиболее часто ответственен за возникновение муковисцидоза – неизлечимого генетического заболевания с поражением дыхательной и пищеварительной систем. Из-за мутации секрет экзокринных желёз становится вязким и липким и нарушает нормальное функционирование внутренних органов.

Синонимы:

CF
MRP7
ABC35
ABCC7
CFTR/MRP
TNR-CFTR
Описание гена и белка
CFTR кодирует белок трансмембранный регулятор муковисцидоза (МВТР), который экспрессируется в различных органах и тканях (поджелудочная железа, легкие, протоки потовых желёз и др.) [2]. Этот белок относится к семейству АВС-транспортеров (ATP-binding cassette). Он состоит из двух трансмембранных доменов (TMDs), которые соединены с цитоплазматическими доменами (NBD1 и NBD2) [1]. Особенностью MBTP является наличие так называемого регуляторного домена (R), соединяющего две псевдо-симметричные половины, каждая из которых состоит из TMD и NBD1 доменов.

Белок МВТР синтезируется на рибосомах шероховатого эндоплазматического ретикулума. В норме он встраивается в апикальную мембрану эпителиальных клеток, где функционирует как хлорный канал: регулирует поступление в клетку и выход из нее ионов хлора. Мутация в гене CFTR не позволяет белку МВТР нормально функционировать: нарушается транспорт ионов натрия и хлора через мембрану различных клеток [3]. Это приводит к изменению электролитного состава клетки и, как следствие, к нарушению секрета: он становится вязким и не может нормально выделяться из клетки.

Связанные болезни и признаки
Около 1000 мутаций в гене CFTR связаны с развитием муковисцидоза (кистозного фиброза), которое характеризуется частыми рецидивирующими инфекциями дыхательных путей, нарушением функции поджелудочной железы и др [4]. Заболевание сильно нарушает качество жизни и приводит к необратимым изменениям в легких. Примерно 80 мутаций приводят к врождённому двустороннему отсутствию семявыносящих протоков у мужчин. Внутриутробно эти мутации нарушают нормальную функцию хлоридного канала, вследствие чего ионы хлора и вода не могут правильно проходить через него. В результате клетки производят липкую слизь, заполняющую семявыносящие протоки, закупоривая их [6]. Это приводит к тому, что сперматозоиды не поступают в сперму. В зрелом возрасте мужчины с этим заболеванием бесплодны.

Несколько мутаций были выявлены у людей с различными заболеваниями пищеварительной и дыхательной систем, такими как хронический панкреатит и синусит [7].

Распределение мутаций в гене
Наиболее часто встречающаяся мутация – F508del (rs113993960). Она приводит к делеции аминокислоты фенилаланина в 508 положении. Отсутствие фенилаланина, в свою очередь, приводит к нарушению функции белка МВТР, ответственного за транспортировку ионов между клеткой и межклеточным пространстранством. Результатом становится развитие муковисцидоза .

Частота встречаемости этой мутации в России составляет примерно 55% среди всех зарегистрированных больных [2]. Другие мутации (на сегодняшний день их известно порядка 400) встречаются значительно реже. Так, следующая по частоте мутация CFTRdele2,3 встречается только в 5% случаев заболевания [1]. Значение некоторых из этих мутаций вовсе незначительно, так как они нарушают работу белка лишь частично, только снижая его функцию, но не вызывая муковисцидоза .
-----
-Ген CHD7

свернуть все
Краткое описание
Ген CHD7 (англ. Chromodomain-Helicase-DNA-binding protein 7, синонимы: FLJ20357, IS3, KIAA1416) кодирует одну из субъединиц АТФ-зависимой хеликазы CHD7. Этот белок связывается с ДНК и изменяет ее структуру, используя энергию молекул АТФ — универсальной «энергетической валюты» клетки. Благодаря этому процессу может изменяться активность генов- мишеней.

Ген CHD7 экспрессируется во всех клетках организма человека. Наиболее высокий уровень экспрессии этого гена показан в мозге, почках и скелетных мышцах.

Мутации в гене CHD7 связаны с развитием синдромов CHARGE и Каллмана.

Описание гена и белка
Ген CHD7 кодирует белок CHD7, который является ДНК-связывающей субъединицей геликазы-7. Геликазы — это семейство белков, которые участвуют в организации хроматина. Хроматин — это комплекс ДНК и белков, которые упаковывают ДНК в хромосомы.

Белок CHD7 регулирует активность (экспрессию) нескольких других генов- мишеней посредством процесса, известного как ремоделирование хроматина [1]. Структура хроматина может быть переделана для изменения плотности упаковки ДНК. Когда ДНК плотно упакована, экспрессия генов ниже, чем когда ДНК упакована слабо. Белок CHD7 также усиливает биосинтез рибосомальной РНК (рРНК) в ядрышке.

Экспрессия белка CHD7 обнаруживается во многих эмбриональных органах и тканях, включая глаз, внутреннее ухо и мозг [2]. В мозге белок CHD7 активен в нескольких областях, включая область, называемую обонятельной луковицей (она имеет решающее значение для восприятия запахов).

Белок CHD7 необходим для правильного формирования нервного гребня — группы клеток, которые мигрируют по всему телу и формируют множество структур: черепно-лицевые кости и хрящи, периферическую нервную систему, клапаны сердца и пигментные клетки.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене CHD7 вызывают синдром CHARGE [3]. Название синдрома — это аббревиатура, составленная из первых букв основных пороков развития, характерных для заболевания. CHARGE: Coloboma (колобома — дефект оболочек глаза), Heart disease (болезнь сердца), choanal Atresia (атрезия хоан — заращение задних отделов полости носа), growth and mental Retardation (задержка физического и психического развития), Genital anomalies (аномалии мочеполовой системы), Ear anomalies (аномалии уха).

Более 50 мутаций в гене CHD7 были выявлены у людей с синдромом Каллмана — расстройством, характеризующимся сочетанием гипогонадотропного гипогонадизма (снижение выработки половых гормонов) и нарушением обоняния [4].

Предполагается связь мутаций в гене CHD7 с развитием мелкоклеточного рака легких [5].

Распределение мутаций в гене
Спектр мутаций в гене CHD7, вызывающих развитие синдрома CHARGE, достаточно широк, на данный момент известно около 600 мутаций [3]. Мутации распределены по всей длине гена, большинство из них приводят к выработке аномально короткого белка CHD7, который не может выполнять свои функции [6]. Наиболее распространёнными мутациями являются: Ile1028Val; Leu1257Arg; Tyr1806Ter; IVS26AS, G-A, -7; Trp2332Ter; Arg2319Ser; Glu1271Ter; 1-BP INS, 5752A; DEL EXONS 8-12; Gly2108Arg; 1-BP INS, 8682T; Gln1599Ter. C синдромом Каллмана ассоциированы следующие мутации: Ser834Phe; IVS6, G-C, +5; IVS8, G-A, +5; His55Arg [7].

Перспективы генетической терапии
В настоящее время разрабатывают варианты использования малых интерферирующих РНК для подавления излишней транскрипционной активности гена CHD7 для лечения опухолей [8].
-----
-Ген CHEK2

Краткое описание
Ген CHEK2 расположен на длинном плече 22-й хромосомы и кодирует одноименный белок CHEK2 (checkpoint kinase 2), который может взаимодействовать с белками p53 и BRCA1. CHEK2 не дает клетке делиться дальше, если ее геном поврежден, — клеточный цикл останавливается на стадии G1. Белок CHEK2 выступает в качестве супрессора злокачественной трансформации клеток.

Описание гена и белка
Ген CHEK2 находится на длинном плече 22-й хромосомы в локусе 22q12.1 и кодирует одноименный белок CHEK2 (checkpoint kinase 2), который может взаимодействовать с белками p53 и BRCA1. Ген CHEK2 содержит 22 экзона.

Белковый продукт гена CHEK2 участвует в поддержании стабильности генома, контролирует процессы клеточного деления и репарации ДНК. Фермент активируется в ответ на повреждение молекулы ДНК, блокируя клеточный цикл в фазе G1 или запуская процесс апоптоза (запрограммированной клеточной гибели), выступая в качестве супрессора злокачественной трансформации клеток [1].

Связанные болезни и признаки
Изменения структуры гена СНЕК2 могут привести к злокачественной трансформации клеток.

Мутация 1100delC гена СНЕК2, приводящая к синтезу неполноценного укороченного белка со сниженной экспрессией, встречается в странах Европы с частотой от 0,2 % до 1,4 % и определяет 2–10-кратное увеличение риска развития рака молочной железы [2]. Среди российских пациенток частота встречаемости мутации 1100delC составляет 2–5 %. Эта мутация также ассоциирована с повышенным риском опухолей других локализаций (яичника, простаты, толстой кишки, желудка, остеосаркомы).

Мутация ivs2+lG>A приводит к образованию укороченного белка и ассоциирована с онкологическими патологиями различной локализации, чаще всего с раком молочной железы, также с раком простаты, раком щитовидной железы. Эта мутация считается специфичной для славянского населения, наиболее распространена (0,48 %) и изучена в Польше [3, 4].

Мутации гена CHEK2 наследуются по аутосомно-доминантному типу, передаются с вероятностью 50 % и встречаются с одинаковой частотой у мужчин и женщин.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 1521 варианте последовательности гена CHEK2, из них 579 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена CHEK2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 74,89 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 16,38 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 6,33 %) [6].
-----
-Ген CHM

свернуть все
Краткое описание
Ген CHM кодирует белок, представляющий собой субъединицу фермента, играющего важную роль в регуляции везикулярного трафика (процесс обмена веществ между клетками организма, который осуществляется с помощью небольших пузырьков — везикул). Мутации гена CHM связаны с развитием хороидеремии.

Описание гена и белка
Ген CHM содержит 19 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии данного гена наблюдается в сосудистой оболочке и пигментном эпителии сетчатки [2].

Ген CHM кодирует белок REP1 (Rab escort protein 1). Белок REP1 представляет собой ?- субъединицу димерного фермента RAB-геранилгеранилтрансферазы, которая присоединяет 20-углеродные изопреноидные группы к остаткам цистеина в белках Rab — семействе ГТФ-связывающих белков, регулирующих везикулярный трафик (процесс обмена веществ между клетками организма, который осуществляется с помощью небольших пузырьков — везикул) [3]. Rab-ГТФазы должны быть геранилгеранилированы по одному или двум остаткам цистеина на С-конце, чтобы быть локализованными на правильной внутриклеточной мембране. Белок REP1 состоит из 653 аминокислотных остатков [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена CHM связаны с развитием хороидеремии, так как приводят к нарушению пренилирования (биохимический процесс присоединения гидрофобных молекул к белку или другому химическому веществу) и дефициту белков трансмиттеров, что обусловливает прогрессирующую дегенерацию хориокапилляров, атрофию пигментного эпителия сетчатки и фоторецепторов [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 244 вариантах последовательности гена CHM, 192 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 66,67 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 13,98 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 4,84 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена CHM, связанными с развитием синдрома усиленного ответа S-колбочек и пигментного ретинита, являются c.3G>T (p.Met1?), локализованная в 1-ом экзоне, и c.116C>A (p.Ser39), локализованная во 2-ом экзоне, а также c.126C>G (p.Tyr42), локализованная в 3-ом экзоне.
-----
-Ген CHRNG

свернуть все
Краткое описание
Ген CHRNG расположен в локусе 2q37.1 и кодирует ?-субъединицу ацетилхолинового рецептора. Мутации гена CHRNG ассоциированы с развитием синдрома Эскобара и летального типа синдрома множественных птеригиумов.

Описание гена и белка
Ген CHRNG расположен в локусе 2q37.1 [1] и содержит 12 экзонов [2].

Ген кодирует ?-субъединицу ацетилхолинового рецептора — белок, который присутствует только в фетальном ацетилхолиновом рецепторе (синтезируется до 33-й недели беременности). После 33-й недели беременности происходит формирование ацетилхолинового рецептора взрослого посредством замены ?-субъединицы на ?- субъединицу.

Фетальный ацетилхолиновый рецептор помогает установить первичную связь между мышцей и аксоном, принимает участие в нервно-мышечном органогенезе [3].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена CHRNG ассоциированы с развитием синдрома Эскобара [3] и летального типа синдрома множественных птеригиумов [4].

Мутации CHRNG приводят к дефициту ?-субъединицы ацетилхолинового рецептора или к полному ее отсутствию. В результате дефицита белка нарушаются процессы нервно-мышечного органогенеза, следствием этого становится проявление клинических симптомов синдрома Эскобара [3]. Полное отсутствие ?-субъединицы ацетилхолинового рецептора приводит к тяжелым подкожным отёкам плода, пузырной гигроме и гипоплазии легких, характерным для летального типа синдрома множественных птеригиумов [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 109 вариантах последовательности гена CHRNG, 43 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена CHRNG являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 55,17 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 31,03 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,45 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена CHRNG, ассоциированными с развитием синдрома Эскобара, являются мутации с.805+1G>A и c.715C>T (p.Arg239Cys), локализованные в 7-м экзоне, а также 1408C>T (p.Arg470*), локализованная в 12-м экзоне.
-----
-Ген CIB2

Краткое описание
Ген CIB2 (KIP2; USH1J, DFNB48, CIB2HUMAN) кодирует белок, который связывает кальций и интегрин. Этот белок выполняет консервативную роль в гомеостазе кальция — изменяет свою конформацию при связывании кальция, меняя внутриклеточную передачу его сигналов.

Мутации в гене CIB2 могут являться причиной несиндромальной потери слуха (DFNB48), синдрома Ушера типа IJ (USH1J, Usher syndrome type IJ) с потерей периферического и ночного зрения.

Описание гена и белка
Ген CIB2 (Calcium and Integrin Binding family member 2) принадлежит к семейству генов (с четырьмя известными членами от CIB1 до CIB4), которые кодируют белки, связывающие кальций и интегрин [1]. Он был открыт в 1999 г. [2] с использованием радиационной гибридной панели, на основании результатов анализа флуоресцентной гибридизации in situ (метод FISH) с последующим поиском полноразмерной кДНК, которая была гомологична гену CIB1 (KIP1), в базе данных экспрессированных последовательностей (EST).

Вначале он получил название KIP2, поскольку предполагалось, что KIP2 и CIB1 возникли в результате дупликации внутрихромосомных генов.

CIB2 содержит 7 экзонов с несколькими вариантами транскриптов, которые кодируют 4 изоформы и повсеместно экспрессируется в различных тканях человека, но преимущественно в волосковых клетках улитки и сетчатке [3, 4].

Этот ген кодирует белок, который состоит из 3-4 различных EF-hand-доменов и похож по структуре на белок CIB1, кальциневрин B (calcineurin B) и кальмодулин (calmodulin) [1]. Этот белок выполняет консервативную роль в гомеостазе кальция — изменяет свою конформацию при связывании кальция, меняя внутриклеточную передачу сигналов кальция. Он необходим для нормальной работы механотрансдуктивных каналов, участвует в ограничении роста стереоцилий в улитке и поддержании фоторецепторных клеток [3].

CIB2 оказывает ингибирующее действие на ответы кальция. Он взаимодействует с белками WHRN и миозином VIIa (MYO7A) [3], а также связывает белки TMC1 и TMC2, которые участвуют в превращении звука в электрические сигналы [5]. На сегодня известно о 16 белок-белковых взаимодействиях CIB2.

Связанные болезни и признаки
Мутации в CIB2 вызывают частичную дисфункцию белка, что является причиной несиндромальной потери слуха 48-го типа (DFNB48) [4, 6] и синдрома Ушера типа 1J (USH1J) с последующей потерей периферического и ночного зрения [7].

Также известно о слияниях CIB2 с некоторыми генами [8]. Например, химерный транскрипт DNAJC17/CIB2 связан с аденокарциномой легких [9].

Распределение мутаций в гене
К настоящему времени обнаружено более 190 уникальных мутаций и полиморфизмов в гене CIB2. Не менее 6 патогенных мутаций в этом гене выявлены у людей с глухотой DFNB48 и синдромом USH1J [10]. В основном это миссенс-мутации (~19 %), которые изменяют аминокислоты в белке, что приводит к синтезу малофункционального белка.

Например, в работе [3] в CIB2 идентифицированы следующие мутации: c.272T>C (приводит к замене Phe91Ser в первом EF-hand домене); c.297C>G (приводит к Cys99Trp), а также c.368T>C (приводит к замене Ile123Thr). Эти мутации нарушают кальций-связывающую активность белка CIB2, устраняют токи механоэлектрической трансдукции (MET) в слуховых волосковых клетках [4] и вызывают в ~7,25 % случаев глухоту DFNB48.

В некоторых семьях с синдромом USH1J обнаружена мутация c.192G>C (приводит к Glu64Asp) [3].

Перспективы генетической терапии
В работе [5] изучена возможность применения технологии CRISPR для исправления мутированного нефункционального гена CIB2 у глухих мышей. Это открывает новые возможности лечения для пациентов с глухотой DFNB48 и синдромом USH1J.
-----
-Ген CLCN1

Краткое описание
Ген CLCN1 расположен на длинном плече 7-й хромосомы и кодирует один из хлорных каналов скелетных мышц — потенциал-зависимый хлоридный канал 1, ответственный за проницаемость внешней клеточной мембраны для ионов хлора. Мутации гена CLCN1 ассоциированы с развитием врожденных миотоний с аутосомно- доминантным (болезнь Томсена) и аутосомно-рецессивным (болезнь Беккера) типами наследования.

Описание гена и белка
Ген CLCN1 находится на длинном плече 7-й хромосомы в локусе 7q34 [1] и содержит 23 экзона [2]. Ген CLCN1 экспрессируется в мышечной ткани, в различных областях мозга человека, включая мозжечок, гиппокамп, спинной мозг и кору головного мозга, а также в тканях сердца [3]. Ген CLCN1 кодирует один из хлорных каналов скелетных мышц — потенциал-зависимый хлоридный канал 1 (ClC-1), ответственный за проницаемость внешней клеточной мембраны для ионов хлора [1].

В мышечной ткани экспрессируется целое семейство Cl?- каналов, включающее 9 типов. Преобладает в этом семействе канал CLC-1, состоящий из двух гомологичных субъединиц. ClC-1 имеет две одинаковые поры и может находиться в трех функциональных состояниях: обе поры открыты, одна пора открыта или обе поры закрыты. Существует два механизма регуляции проницаемости канала: «общие медленные ворота» (одновременно влияют на обе поры) и «быстрые ворота» (имеющиеся в каждой поре и работающие независимо друг от друга). Для того чтобы ион хлора смог пройти сквозь сарколемму (клеточную мембрану мышечной клетки), необходима одновременная активация обоих механизмов [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена CLCN1 ассоциированы с развитием врожденных миотоний с аутосомно-доминантным (болезнь Томсена) и аутосомно-рецессивным (болезнь Беккера) типами наследования [1]. Существует гипотеза, связывающая нарушения в работе «ворот» канала с типом наследования болезни. Согласно этой гипотезе, мутации, ведущие к нарушению работы «медленных ворот», связаны с аутосомно-доминантным наследованием, а мутации, затрагивающие функцию «быстрых ворот», — с аутосомно- рецессивным наследованием. На сегодняшний день данная гипотеза имеет экспериментальное подтверждение [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 321 варианте последовательности гена CLCN1, из которых 163 отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена CLCN1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 71,62 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 21,62 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,18 %) [6].
-----
-Ген CLCN7

свернуть все
Краткое описание
Ген CLCN7 кодирует потенциал-зависимый хлор-специфический ионный канал, принимающий участие в функционировании зрелых остеокластов. Мутации гена CLCN7 связаны с развитием аутосомно-рецессивного и аутосомно-доминантного остеопетрозов.

Описание гена и белка
Ген CLCN7 содержит 26 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии этого гена наблюдается в остеокластах (клетках, принимающих участие в процессах костной резорбции) и клетках селезенки.

Ген CLCN7 кодирует потенциал-зависимый хлор-специфический ионный канал 7, принимающий участие в функционировании зрелых остеокластов. Потенциал-зависимый хлор-специфический ионный канал 7 локализован в мембране поздних эндосом и лизосом [2] и выступает в качестве посредника в обмене хлоридных ионов и протонов, осуществляя связь с V-АТФазой в процессе резорбции костной ткани. Белок CLCN7 функционирует в форме димера: каждый мономер содержит ионопроводящий канал с консервативным глутаматным остатком, который выполняет роль ворот, конформационные перестройки белка приводят к синхронному открытию обоих каналов [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена CLCN7 приводят к дефициту потенциал-зависимого хлор- специфического ионного канала 7, что в свою очередь вызывает нарушение процессов функционирования остеокластов и резорбции костной ткани [3]. Мутации гена CLCN7 связаны с развитием аутосомно-рецессивного [1] и аутосомно-доминантного остеопетрозов [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 159 вариантах последовательности гена CLCN7, 54 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена CLCN7 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 54,39 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 31,80 %). Также встречаются нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 2,93 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена CLCN7, связанными с развитием аутосомно-рецессивного и аутосомно-доминантного остеопетроза, являются c.139C>T (p.Gln47), локализованная в 1-м экзоне, с.285+1G>A, локализованная в 3-м экзоне, и c.536G>A (p.Trp179), локализованная в 6-м экзоне.
-----
-Ген CLRN1

свернуть все
Краткое описание
Ген CLRN1 (USH3, USH3A, RP61, RP-61, USH3AHUMAN, Clarin 1, Clarin-1, CLRN1HUMAN, Usher syndrome 3A) кодирует белок кларин-1, который играет роль в сигналах эндоплазматического ретикулума, поддерживает гомеостаз во внутреннем ухе и сетчатке. Он выполняет важную функцию в нормальном развитии и поддержании слуха и зрения.

Мутации гена CLRN1 являются основной причиной синдрома Ушера IIIA типа (USH3A, Usher syndrome type IIIA) и пигментного ретинита 61-го типа (RP61).

Описание гена и белка
В 2001 г. в базе данных экспрессированных последовательностей (EST) секвенированием критической области синдрома Ушера IIIA типа [1] на хромосоме 3q21-q25 был идентифицирован ряд генов, один из которых сначала назвали USH3A [2]. В 2002 г. уточнили его расположение [3] и ген получил новое название — CLRN1, по кодируемому белку кларину-1 (clarin 1) [4].

CLRN1 — консервативный ген, который экспрессируется во многих тканях человека [2, 3]: волосковых клетках улитки, сетчатке, сердце, мозге, плаценте, легких, скелетных мышцах, поджелудочной железе, яичках и в обонятельном эпителии.

Внутри гена CLRN1 на противоположной положительной цепи ДНК расположен псевдоген CLRN1-AS1. Важными паралогами CLRN1 являются CLRN2 и CLRN3.

Белок CLRN1 состоит из 232 аминокислот с 4 трансмембранными доменами. Предполагается, что этот белок может играть важную роль в развитии и функционировании синапсов, т. е. в процессе коммуникации между нейронами во внутреннем ухе и в сетчатке [6].

Связанные болезни и признаки
Основным причинным геном для людей с синдромом Ушера IIIA типа (симптомы: потеря слуха, зрения, иногда нарушение координации движений) является CLRN1 [7]. Эта форма синдрома Ушера в большинстве стран встречается крайне редко (~1,5 % от всех случаев заболевания), но у финнов и евреев-ашкенази достигает >40 %.

Недавние исследования показали [8, 9], что мутации в CLRN1 также могут вызывать клинические формы USH1 и USH2 синдрома Ушера.

В некоторых семьях с миссенс-мутациями в CLRN1 обнаружен [10] несиндромальный аутосомно-рецессивный пигментный ретинит (RP61) [11].

Распределение мутаций в гене
К настоящему времени обнаружено более 330 уникальных мутаций и полиморфизмов в CLRN1 [12]. Не менее 15 патогенных мутаций в этом гене выявлены у людей с синдромом Ушера IIIA типа. Некоторые мутации CLRN1 изменяют аминокислоты в белке, что приводит к производству нефункционального белка. Другие вызывают преждевременную остановку синтеза белка и получение его «усеченной» формы. Третьи представляют собой вставки или делеции фрагментов ДНК, что нарушает нормальную функцию белка.

Две специфические мутации гена CLRN1 являются наиболее распространенными в семьях финского происхождения. Одна мутация (Fin major) Tyr176Ter (Y176X), приводит к синтезу аномально короткой нефункциональной версии белка кларина-1. Другая мутация (Fin minor) Met120Lys (M120K) заменяет аминокислоту лизин на метионин. Эта мутация нарушает нормальную функцию белка.

У пациентов с пигментным ретинитом несиндромального 61-го типа обнаружены RP-ассоциированные миссенс-мутации в 1-м и 3-м экзоне CLRN1, что приводит к заменам аминокислот в трансмембранных доменах [10].

Перспективы генетической терапии
Перинатальная трансфекция волосковых клеток у глухих мышей с помощью инъекции вектора AAV-Clrn1-UTR привела к улучшению и сохранению структуры пучка волос и слуха в течение всей их взрослой жизни [13]. Это выявило потенциальную возможность его применения в генной терапии.

Кохлеарная генная терапия in vivo переноса CLRN1 через аденоассоциированный вирус в волосковые клетки позволила предотвратить синаптические дефекты и значительно улучшить слух у глухих мышей [14]. Это также открывает новые возможности лечения для пациентов с синдромом USH3A.
-----
-Ген CNGA3

свернуть все
Краткое описание
Ген CNGА3 расположен на длинном плече 2-й хромосомы и кодирует ?- субъединицу колбочкового цГМФ-зависимого ионного канала CNG. Мутации гена CNGА3 ассоциированы с развитием ахроматопсии и дистрофии колбочек.

Описание гена и белка
Ген CNGА3 расположен на длинном плече 2-й хромосомы в локусе 2q11.2 [1] и содержит 9 экзонов. CNGA3 экспрессируется во всех тканях организма.

Ген кодирует ?-субъединицу колбочкового цГМФ-зависимого ионного канала CNG [2]. Этот ионный канал расположен в плазматической мембране фоторецептора сетчатки глаза и необходим для функционирования красно-, зелено- и синечувствительных колбочек, отвечающих за цветовосприятие [3]. ?-субъединица колбочкового цГМФ- зависимого ионного канала CNG в своем дистальном С-конце содержит домен лейциновой молнии CLZ, отсутствующий в ?-субъединице. Таким образом, этот домен обеспечивает взаимодействие между субъединицами в структуре канала CNG [3].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена CNGА3 ассоциированы с развитием ахроматопсии (отсутствие цветного зрения) и дистрофии колбочек.

Мутации гена CNGА3 приводят к дефициту ?-субъединицы колбочкового цГМФ- зависимого ионного канала. В результате нарушаются процессы фототрансдукции в колбочках. Как следствие, перестают полноценно функционировать красно-, зелено- и синечувствительные колбочки, что приводит к отсутствию цветного восприятия и дистрофическим изменениям структуры колбочек [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 124 вариантах последовательности гена CNGА3, 53 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена CNGA3 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 62,33 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 29,27 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,71 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена CNGА3, ассоциированными с развитием ахроматопсии, являются мутации c.2050G>A (p.Gly684Arg), c.1981C>A (p.Arg661Ser) и c.1937G>A (p.Arg646His), локализованные в 8-м экзоне.
-----
-Ген CNGB3

свернуть все
Краткое описание
Ген CNGB3 содержит информацию о строении бета-3 субъединицы трансмембранного белка трансдуцина. Белок расположен в светочувствительных клетках сетчатки и регулирует преобразование световых раздражителей в нервные импульсы. Этот процесс чрезвычайно важен для зрительной функции глаз: он обеспечивает достаточную остроту зрения при ярком свете и помогает различать цвета. Дефекты в гене CNGB3 приводят к нарушению зрения при ахроматопсии 3-го типа и болезни Штаргардта 1-го типа.

Описание гена и белка
Ген CNGB3 расположен на длинном плече 8-й хромосомы в локусе 8q21.3, состоит из около 200 тыс. пар оснований, которые распределены между 18 экзонами. Матричная РНК гена состоит из 4,4 тыс. пар оснований и экспрессируется преимущественно в клетках сетчатки глаз [1].

Полипептид, кодируемый этим геном, состоит из 809 аминокислотных остатков и образует бета-3 субъединицу трансдуцина — белка, входящего в состав каналов, управляемых циклическими нуклеотидами. Молекулы трансдуцина расположены на мембранах наружных сегментов фоторецепторных клеток и участвуют в сложном каскаде реакций, в результате которых клетки сетчатки генерируют электрические сигналы в ответ на световые импульсы.

В темноте светочувствительные клетки сетчатки благодаря высокой концентрации циклического нуклеотида цГМФ, связанного с ?-субъединицей трансдуцина, обеспечивают постоянный ток глутамата (одного из главных возбуждающих нейромедиаторов ЦНС). За счёт механизма отрицательной обратной связи глутамат блокирует образование нервных импульсов. Под воздействием света зрительный пигмент родопсин переходит в фотоактивированное состояние, связывается с ??-субъединицей трансдуцина и запускает сигнальный каскад, который приводит к прекращению тока глутамата и активации клеток, генерирующих электрические импульсы [2, 3].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене CNGB3 обнаруживают у детей с ахроматопсией 3-го типа и болезнью Штаргардта 1-го типа.

Ахроматопсия 3-го типа — редкое наследственное аутосомно-рецессивное заболевание сетчатки, проявляющееся в раннем детстве. Болезнь характеризуется цветовой слепотой, прогрессирующим снижением остроты зрения, появлением слепого пятна (скотомы) в центральном поле зрения, нистагмом (непроизвольными колебательными движениями глаз) и болезненной светочувствительностью (фотобоязнью). Дефекты гена CNGB3 являются самой частой причиной развития ахроматопсии у пациентов европейского происхождения [4].

Болезнь Штаргардта 1-го типа — заболевание сетчатки, вызывающее прогрессирующую утрату зрения, а иногда и цветовую или сумеречную слепоту у детей в возрасте от 7 до 12 лет [5].

Распределение мутаций в гене
Патологические мутации описаны для всех экзонов гена CNGB3 [2].

База ClinVar содержит данные о 250 мутациях, 90 из которых отнесены к патологическим. Около трети мутаций вызывают сдвиг рамки считывания, на втором и третьем месте по распространённости находятся нонсенс- и сплайсинговые мутации.

Почти все дефекты гена CNGB3 ассоциированы с ахроматопсией 3-го типа. База OMIM выделяет 5 наиболее значимых мутаций, которые ассоциированы с этим заболеванием: SER435PHE; 1-BP DEL, 1148C; 8-BP DEL, NT819; 607C-T, ARG203TER; 1-BP INS, 492T.

Для болезни Штаргардта 1-го типа в этом гене описана лишь одна мутация: TYR469ASP.

Перспективы генетической терапии
Для доставки «правильной» последовательности гена CNGB3 используются аденоассоциированные вирусные векторы, которые инъекционно вводят под сетчатку. Такие препараты для генетической терапии ахроматопсии сейчас проходят клинические испытания в США и Великобритании [6].
-----
-Ген CNTNAP2

Краткое описание
Ген CNTNAP (контактин-ассоциированный белок 2) — ген клеточной адгезии, обеспечивает взаимодействие между нейронами и нейроглией (вспомогательными клетками нервной ткани) во время развития нервной системы головного мозга. Этот ген охватывает почти 1,5 % хромосомы 7 и является одним из самых крупных в геноме человека. Мутации в гене связаны с нарушением развития речи у детей, увеличивают риск возникновения аутизма, психических расстройств, эпилепсии и умственной отсталости [1].

Описание гена и белка
Ген CNTNAP2 кодирует нейрональный белок — контактин-ассоциированный белок 2, иначе CASPR2 (от англ. contactin-associated protein-2), который относится к семейству нейрексинов. CASPR2 является трансмембранным белком, то есть имеет внеклеточную и внутриклеточную часть, и играет важную роль во взаимосвязях и передаче сигнала между клетками. Также CASPR2 связан с калиевыми каналами и другими молекулами адгезии, способствует созданию функциональных субдоменов миелинизированных аксонов [3]. Экспрессия (синтез) белка происходит в эндотелиальных клетках роговицы, радужки, в конъюнктиве, сосудистой стенке, а также в лобно-височных подкорковых структурах мозга.

CASPR2 включает в себя следующие функциональные домены (участки): повторяющиеся EGF-подобные домены, ламинин G – домены, дискоидин/нейропилин- и фибриноген- подобные домены, тромбоспондин-подобные N-концевые домены и предполагаемый PDZ-связывающий сайт. Эти домены обеспечивают клеточный рост и дифференцировку, а также играют роль в клеточной адгезии, миграции и сборке [2, 3].

Связанные болезни и признаки
Ген CNTNAP2 обеспечивает межклеточную связь. При возникновении мутации в гене нарушается клеточная адгезия и дифференцировка, что приводит к нарушению нейронального созревания. Мутации в гене CNTNAP2 связаны с расстройствами аутистического спектра, синдромом фокальной кортикальной дисплазии, синдромом Питта – Хопкинса [2], а также, по данным некоторых источников, с синдромом Туретта, шизофренией, синдромом дефицита внимания и гиперактивности и умственной отсталостью у детей [4]. Общими клиническими проявлениями данных заболеваний являются речевые нарушения, социальный и коммуникативный дефицит, а также нарушение поведения.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar описывает множество мутаций в гене CNTNAP2, из них 282 миссенс-мутации и 11 нонсенс-мутаций. Нонсенс-мутации приводят к синтезу укороченных белков, тогда как миссенс-мутации вызывают аминокислотные замены, что сказывается на структуре и функции белка [5]. Описываются такие виды мутаций в гене CNTNAP2, как сплайс-сайт мутации, а также мутации, приводящие к сдвигу рамки считывания.
-----
-Ген COL2A1

свернуть все
Краткое описание
Ген COL2A1 расположен на длинном плече 12-й хромосомы и кодирует белок коллаген II типа класса альфа-1. Этот белок является одним из основных компонентов межклеточного вещества соединительной ткани (сухожилий, костей и хрящей). Мутации гена COL2A1 ассоциированы с развитием заболеваний, связанных с нарушением эмбрионального развития костно-хрящевой системы, таких как ахондрогенез 2-го типа, дисплазия Книста и болезнь Легга – Кальве – Пертеса.

Описание гена и белка
Ген COL2A1 расположен на длинном плече 12-й хромосомы в локусе 12q13.11 [1] и содержит 57 экзонов [2]. Ген кодирует белок коллаген II типа класса альфа-1 — один из основных компонентов межклеточного вещества соединительной ткани (сухожилий, костей и хрящей).

Коллаген типа II состоит из 3 альфа-1 (II) цепей. Они синтезируются в виде более крупных проколлагеновых цепей, которые содержат N- и C-концевые аминокислотные последовательности, называемые пропептидами. После секреции во внеклеточный матрикс пропептиды отщепляются, и образуется зрелая молекула коллагена типа II [3].

Коллаген типа II (хрящевой коллаген) является основным коллагеном, синтезируемым хондроцитами — главными клетками хрящевой ткани. Такой же тип коллагена содержится в стекловидном теле, заполняющем пространство между хрусталиком и сетчаткой глаза. Таким образом, в норме этот белок влияет на структурную организацию сухожилий, костной и хрящевой ткани, а также стекловидного тела глаза.

Связанные болезни и признаки
Дефекты в гене COL2A1 приводят к экспрессии дефектного коллагена и нарушению структуры сухожилий, костной и хрящевой ткани, а также стекловидного тела глаза.

Мутации гена COL2A1 ассоциированы с развитием заболеваний, связанных с нарушением эмбрионального развития костно-хрящевой системы. Известно более 10 заболеваний, связанных с мутациями этого гена: ахондрогенез 2-го типа [4], дисплазия Книста [5], аваскулярный некроз головки бедренной кости [6], чешская дисплазия [7], болезнь Легга – Кальве – Пертеса [9], остеоартрит с мягкой хондродисплазией [10], отоспондиломегаметафизарная дисплазия, платиспондилическая скелетная дисплазия типа Торранса [11], врождённая спондилоэпифизарная дисплазия типов Намакваланда и Струдвика [12], спондилопериферическая дисплазия, синдром Стиклера 1-го типа и витреоретинопатия с эпифизарной дисплазией фаланг. Также встречаются заболевания, при которых скелетные аномалии сопровождаются нарушением функции зрения, например множественная эпифизарная дисплазия с миопией и глухотой [8].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 551 варианте последовательности гена COL2A1, 235 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена COL2A1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 69,40 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 17,67 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 7,10 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена COL2A1, ассоциированными с развитием ахондрогенеза 2-го типа, аваскулярного некроза головки бедренной кости и чешской дисплазии, являются мутации c.1A>G (p.Met1?), c.3G>T (p.Met1?) и c.70C>T (p.Gln24*), локализованные в 1-м экзоне.
-----
-Ген COMT

Краткое описание
Ген COMT кодирует катехол-О-метилтрансферазу (СОМТ) — фермент, участвующий в распаде катехоламинов, в том числе дофамина, который является одним из важнейших нейромедиаторов в мозге. Полиморфизмы гена СОМТ могут нарушать работу дофаминергической системы мозга, особенно в префронтальной коре, что приводит к когнитивной дисфункции и рассматривается как одна из причин развития шизофрении, биполярного расстройства, обсессивно-компульсивного расстройства [1].

Описание гена и белка
Ген COMT расположен в локусе q11 на 22-й хромосоме (22q11.2), имеет 6 экзонов и 2 промотора, регулирующих синтез двух различных транскриптов (мРНК). Промотор P1 запускает синтез транскрипта, который кодирует только цитозольную изоформу белка СОМТ (S-COMT). Промотор P2 запускает синтез более длинной мРНК, способной транслироваться как в мембраносвязанную изоформу COMT (MB-COMT), так и в цитозольную [2]. Белок COMT (катехол-О-метилтрансфераза) — фермент, который катализирует разрушение катехоламинов (адреналин, норадреналин, дофамин), участвующих в регуляции функции сердечно-сосудистой системы, осуществлении ответа на стресс, а также когнитивной функции и т. д. [3]. В организме COMT представлен в двух изоформах: цитозольная изоформа (S-COMT, 221 аминокислота) преобладает в периферических тканях; мембраносвязанная изоформа (MB-COMT, 271 аминокислота) в основном представлена в нервной ткани. MB-COMT эффективнее взаимодействует с дофамином, чем S-COMT [4]. В мозге COMT присутствует в глиальных клетках и постсинаптических нейронах, нейронах гиппокампа и префронтальной коры, где является главным ферментом, разрушающим катехоламины [5]. Таким образом, СОМТ принимает непосредственное участие в регуляции деятельности головного мозга.

Связанные болезни и признаки
Различные полиморфизмы гена СОМТ связывают с такими заболеваниями, как шизофрения, шизоаффективное расстройство, биполярный синдром, обсессивно-компульсивное расстройство. Микроделеции в локусе q11 на 22-й хромосоме (синдром делеции 22 хромосомы), где расположен ген COMT, приводят к возникновению велокардиофациального синдрома (синдрома Ди Джорджи), который характеризуется сочетанием нёбных аномалий, врождённых пороков сердца, лёгкой умственной отсталости и предрасположенности к психическим расстройствам (тревожность, дефицит внимания, депрессии, психозы) [6].

Полиморфизм гена COMT (rs4680) может снизить риск дофаминергической мигрени, особенно у европейцев.

Полиморфизм гена COMT (Val158Met) связан с предрасположенностью к самоубийству у женщин, а также ассоциирован с суицидальным поведением жителей Азии

Распределение мутаций в гене
Ген СОМТ имеет большое количество полиморфизмов (более чем 134 однонуклеотидных полиморфизма, по данным базы dsSNP NCBI), однако многие из них находятся в интронах (некодирующих участках гена), крайне редко встречаются в популяции, и их роль на данный момент неизвестна. Наиболее изученным полиморфизмом в гене COMT является полиморфизм rs4680 в экзоне 4. Это миссенс-мутация, которая приводит к замене валина на метионин в аминокислотной последовательности белка в положении 158 мембраносвязанной MB-COMT (Val158Met) и 108 в S- COMT (Val108Met) [7]. У людей с аллелем Val 158 активность фермента COMT выше, что позволяет быстрее удалять избыток дофамина из внеклеточного пространства. Исследователи считают, что аллель Val 158 можно ассоциировать с повышенной устойчивостью к стрессу (warrior strategy), тогда как у носителей аллеля Met 158 наблюдается преимущество при выполнении когнитивных задач, но только в спокойной обстановке (worrier strategy) [8]. Изменение структуры и активности фермента СОМТ в префронтальной коре может приводить к нарушению когнитивных функций, и далее — к возникновению различных психических заболеваний: шизофрении, обсессивно-компульсивного расстройства и т. д. [1]. У гомозиготных особей по аллелю Val 158 повышен риск развития нервной анорексии [9].
-----
-Ген CPOX

Краткое описание
Ген CPOX расположен на длинном плече 3-й хромосомы и кодирует копропорфириногеноксидазу, шестой фермент в пути биосинтеза гема, катализирующий ступенчатое окислительное декарбоксилирование копропорфириногена до протопорфириногена (предшественника гема). Мутации гена CPOX ассоциированы с развитием наследственной копропорфирии, обусловленной дефицитом копропорфириногеноксидазы.

Описание гена и белка
Ген CPOX находится на длинном плече 3-й хромосомы в локусе 3q11.2, содержит 10 экзонов [1] и кодирует копропорфириногеноксидазу, шестой фермент в пути биосинтеза гема. Ген CPOX экспрессируется в костном мозге, печени и других тканях. Фермент копропорфириногеноксидаза содержит 323 аминокислотных остатка [2].

Биосинтез гема, в котором принимает участие копропорфириногеноксидаза, проходит в восемь этапов, каждый из которых катализируется соответствующим ферментом [3]. Копропорфириноген образуется на пятом этапе под действием уропорфириноген-III-декарбоксилазы, находящейся в цитоплазме, посредством отщепления четырех карбоксильных групп уропорфириногена. Далее в присутствии кислорода копропорфириногеноксидаза, локализованная в митохондриях, катализирует превращение двух пропионатных групп в боковых цепях копропорфириногена в винильные с образованием протопорфириногена.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена CPOX ассоциированы с развитием наследственной копропорфирии, обусловленной дефицитом копропорфириногеноксидазы [1]. Недостаточная выработка фермента в результате частичного дефекта гена способствует нарушению биосинтеза гема. В итоге в организме происходит избыточное накопление копропорфириногена [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 84 вариантах последовательности гена CPOX, из которых 30 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена CPOX являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 64,42 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 20,19 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,77 %) [6].
-----
-Ген CRB1

свернуть все
Краткое описание
Ген CRB1 (Crumbs homolog 1 (Drosophila; OMIM 604210) кодирует трансмембранный белок, выполняющий критически важную роль в морфогенезе клеток-фоторецепторов сетчатки глаза и их взаимодействии с окружением. Мутации в этом гене обнаруживаются у пациентов с амаврозом Лебера 8-го типа (LCA8), пигментным ретинитом 12-го типа и пигментной паравенозной хориоретинальной атрофией.

Описание гена и белка
Ген CRB1 располагается на длинном плече 1-й хромосомы (1q31.3), его протяженность составляет 210 тыс. пар нуклеотидов, ген содержит в своем составе 12 экзонов [2]. CRB1 экспрессируется только в тканях сетчатки глаза и мозга человека. В сетчатке глаза он располагается в апикальной части внутренних сегментов фоторецепторных клеток и в Мюллеровых клетках [3].

Кодируемый геном белок CRB1 является трансмембранным и состоит из внеклеточной, внутриклеточной и трансмембранной частей [4]. Внеклеточная часть содержит N-концевой сигнальный пептид, 19 доменов, имеющих значительное сходство с эпидермальным фактором роста, 3 глобулярных домена, подобные ламинину-А, и один лектиновый домен. Трансмембранная часть включает один домен. Внутриклеточная часть представляет собой короткий (37 аминокислот) домен. Внеклеточная часть обеспечивает взаимодействие с окружением клетки, внутриклеточная — с цитоскелетом клетки. Эти взаимодействия отвечают за правильное расположение и ориентацию клеток в сетчатке [5]. При нарушении работы гена CRB1 происходят сбои морфогенеза сетчатки глаза.

Связанные болезни и признаки
Нарушения в гене CRB1 приводят к наследственным заболеваниям сетчатки глаз: амаврозу Лебера 8-го типа, пигментному ретиниту 12-го типа и пигментной паравенозной хориоретинальной атрофии. При всех этих заболеваниях происходят нарушения морфогенеза сетчатки глаза, вызывающие различные симптомы [5].

Перспективы генетической терапии
В настоящее время описано порядка 230 мутаций CRB1, приводящих к развитию наследственных заболеваний, но четкой корреляции между положением мутаций в гене и их патологическими проявлениями не обнаружено. Однако отмечается, что большинство патогенных мутаций затрагивают участок гена, кодирующий внеклеточную часть белка [4, 6].
-----
-Ген CRX

свернуть все
Краткое описание
Ген CRX (OMIM 602225) кодирует белок колбочко-палочкового гомеобокса, выполняющего роль специфического фактора транскрипции фоторецепторов. CRX связывается с генами, ответственными за дифференциацию клеток сетчатки глаза, и обеспечивает стабильную экспрессию генов, необходимых для поддержания функционирования зрительных клеток. Мутации гена CRX ассоциированы с различными патологиями зрения.

Описание гена и белка
Ген CRX располагается на длинном плече 19-й хромосомы (19q13.33) и кодируют белок весом 32 кДа, состоящий из 299 аминокислот [1]. На N-конце белка (39–99 аминокислотные остатки) содержится гомеодомен (гомеобокс) — консервативная структура, характерная для факторов транскрипции эукариот. Гомеодомен представляет собой структуру “спираль-поворот-спираль”, где три альфа-спирали связаны короткими петлевыми участками, С-концевая спираль обогащена остатками аргинина и лизина, способными образовывать водородные связи с остовом ДНК в специфических последовательностях. CRX транскрибируется строго в клетках сетчатки глаза [1]. Все типы нейрональных клеток в сетчатке происходят из общей мультипотентной клетки-предшественника [2]. CRX, взаимодействуя с промоторными последовательностями определенных генов, направляет их дальнейшую дифференцировку и участвует в формировании обоих типов фоторецепторов — и палочек, и колбочек. Таким образом мутации в гене CRX способны оказывать влияние на все клетки сетчатки.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене CRX обнаруживаются у пациентов с патологиями зрения: амаврозом Лебера 7-го типа (LCA7) [3], аутосомно-доминантной дистрофией типа 2 [1] и аутосомно-доминантным пигментным ретинитом [4]. Большинство мутаций CRX наследуется по аутосомно-доминантному типу или появляется в семье впервые, особенно в случае LCA [5]. Роль CRX как модификатора активности других генов, критичных для функционирования сетчатки, может стать причиной различия в тяжести заболеваний, связанных с мутациями в них. Так, неоднородность в клинической картине при мутациях в гене зрительного пигмента родопсина можно объяснить различной активностью разных аллелей гена CRX, регулирующих экспрессию родопсина. Эти процессы приводят к неравномерной скорости накопления мутантного родопсина, ведущего к дегенерации сетчатки [6].

Распределение мутаций в гене
В настоящее время описано не менее 183 мутаций CRX с разной степенью клинических проявлений. К наиболее серьезным последствиям приводят миссенс-мутации (замены аминокислотных остатков) в области гомеодомена и делеции/инсерции, приводящие к сдвигу рамки считывания всего белка.
-----
-Ген CSTB

свернуть все
Краткое описание
Ген CSTB расположен в локусе 21q22.3 и кодирует цистатин В. Белок представляет собой ингибитор цистеиновых катепсинов — протеаз, участвующих в деградации внутриклеточных белков, в процессах окислительного стресса и апоптоза. Мутации гена CSTB ассоциированы с развитием болезни Унферрихта – Лундборга.

Описание гена и белка
Ген CSTB расположен в локусе 21q22.3 [1] и содержит 3 экзона [2]. Экспрессия гена CSTB наблюдается повсеместно, повышенная экспрессия отмечена в пищеводе и мочевом пузыре.

Ген CSTB кодирует состоящий из 98 аминокислотных остатков белок цистатин В — обратимый конкурентный ингибитор цистеиновых катепсинов, которые составляют группу лизосомальных протеаз [2, 3]. Катепсины участвуют в неселективной деградации внутриклеточных белков, а также в процессах окислительного стресса и апоптоза. В норме между цистатинами В и катепсинами существует баланс, благодаря которому происходит нормальное функционирование клеток, согласованное функционирование групп мышц и сохраняется правильная координация движений [4].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена CSTB ассоциированы с развитием болезни Унферрихта – Лундборга.

Мутации гена приводят к дефициту цистатина В. В результате значительно повышается уровень катепсинов, что обусловлено выходом ферментов из лизосом. Вследствие этого наблюдается выраженный дисбаланс между белками и нарушение процессов внутриклеточной регуляции, что провоцирует прогрессирующие миоклонии и эпилептические припадки [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 158 вариантах последовательности гена CSTB, 98 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена CSTB являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 57,69 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 15,38 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,85 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена CSTB, ассоциированными с развитием болезни Унферрихта – Лундборга, являются мутации c.10G>C (p.Gly4Arg), c.67-1G>C, локализованные в 1-м экзоне, и c.125C>A (p.Ser42*), локализованная во 2-м экзоне.
-----
-Ген CTNNA1

свернуть все
Краткое описание
Ген CTNNA1 (catenin alpha-1 или катенин альфа-1) кодирует одноименный белок из семейства катенинов. Катенин альфа-1 играет важную роль в процессе клеточной адгезии: соединяет кадгерины — основные молекулы адгезии, расположенные на плазматической мембране, — с актиновыми нитями внутри клетки. Также белок CTNNA1 влияет на процессы метастазирования опухолей [1].

Мутации гена CTNNA1 связаны с макулярной узорчатой дистрофией 2, наследственным раком желудка и некоторыми другими формами рака.

Описание гена и белка
Ген CTNNA1 экспрессируется в большинстве тканей и органов, преимущественно в сердце, легких, коже, лимфоузлах. Ген состоит из 16 кодирующих и одного некодирующего экзона [6, 7].

Белок CTNNA1 состоит из 906 аминокислот и весит 102 кДа [2].

Этот белок играет ключевую роль в процессе клеточной адгезии и, как следствие, влияет на морфогенез. Наряду с ?-катенином и плакоглобином катенин альфа-1 образует комплексы с N-кадгерином, которые участвуют в формировании межклеточных соединенийи дифференцировке клеток. Белок CTNNA1 присоединяет е-кадгерин к цитоскелетному пучку актина через цитоплазматический домен кадгерина. Процесс регулируется фосфорилированием тирозина [12].

Одна из функций адгезионного комплекса — подавление активности и метастазирования опухолевых клеток [3, 4, 5].

Связанные болезни и признаки
Нарушения функции белка CTNNA1 в результате мутаций гена приводят к сбою морфогенеза эпидермиса, нарушению процесса клеточной адгезии, индуцированию гиперпролиферации и возникновению многоядерных клеток [8, 9, 10]. Эти изменения могут стать причиной онкологических заболеваний: мутации гена CTNNA1 приводят к наследственному раку желудка, молочной железы, легких, кишечника.

Генеративные мутации CTNNA1 были обнаружены у пациентов с наследственным раком желудка (HDGC). Злокачественные опухоли начинаются в желудке, могут распространяться на пищевод или тонкую кишку, а также через стенку желудка на близлежащие лимфатические узлы и органы. Кроме того, опухоль может метастазировать и в другие части тела.

С мутациями CTNNA1 также связана макулярная узорчатая дистрофия 2 (MDPT2) — аутосомно-доминантное заболевание глаз, характеризующееся двусторонним накоплением пигмента в макулярной области, напоминающим крылья бабочки [11].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar описывает 698 вариаций гена CTNNA1, 18 из которых отнесены к патогенным. Патогенные мутации представлены 10 дупликациями, 5 делециями и 3 миссенс-мутациями.

В базе OMIM описаны 3 наиболее важные мутации гена CTNNA1: Leu318Ser (c.953T-C), Ile431Met (c.1293T-G), Glu307Lys (c.919G-A).
-----
-Ген CTSK

Краткое описание
Ген CTSK расположен в локусе 1q21.3 и кодирует фермент катепсин К, представляющий собой основную протеазу остеокластов. Функция белка — осуществлять деградацию внеклеточного матрикса во время нормальной резорбции костной ткани. Мутации гена CTSK ассоциированы с развитием пикнодизостоза.

Описание гена и белка
Ген CTSK расположен в локусе 1q21.3 и содержит 8 экзонов [1, 2]. Ген CTSK экспрессируется в остеокластах и преостеокластах, эпителии бронхов, желчных протоков и щитовидной железы, хондроцитах, а также в гладкомышечных клетках артерий, пораженных атеросклерозом [3].

Ген CTSK кодирует фермент катепсин К — основную протеазу остеокластов и активированных макрофагов, относящуюся к семейству папаиноподобных цистеиновых протеаз. Остеокласты представляют собой гигантские многоядерные клетки, удаляющие костную ткань посредством растворения минеральной составляющей и разрушения коллагена. Таким образом происходит процесс физиологической регенерации костей, их роста и развития.

Катепсин К синтезируется в виде профермента с молекулярной массой около 35 кДа. Зрелый фермент представляет собой относительно небольшой белок: молекулярная масса человеческого катепсина К составляет 23,5 кДа [3]. Катепсин К осуществляет деградацию внеклеточного матрикса (преимущественно коллагена I типа) во время нормального процесса разрушения (резорбции) костной ткани [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена CTSK ассоциированы с развитием пикнодизостоза.

Неправильное сворачивание белка в результате мутаций гена приводит к неспособности катепсина К связывать, а значит и расщеплять коллаген. В результате нарушается процесс деградации костного органического матрикса, что приводит к сбоям в процессах ремоделирования костной ткани и склерозу костей [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 69 вариантах последовательности гена CTSK, большая часть из которых (46) отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена CTSK являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 55,21 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 20,83 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 8,33 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена CTSK, ассоциированными с развитием пикнодизостоза, являются мутации c.20T>C (p.Leu7Pro), c.26T>C (p.Leu9Pro) и c.60_61dupGA (p.Ile21fs), локализованные во 2-м экзоне.
-----
-Ген CUL7

Краткое описание
Ген CUL7 кодирует белок куллин-7, который принимает участие в протеолизе и эпигенетической регуляции. Мутации гена CUL7 связаны с развитием 3-М синдрома 1-го типа.

Описание гена и белка
Ген CUL7 содержит 27 экзонов [1] и экспрессируется почти повсеместно, кроме яичек и тонкой кишки [2]. 

Ген CUL7 кодирует белок куллин-7, который является компонентом белкового комплекса убиквитинлигазы E3, взаимодействует с белками P53, CUL9 и FBXW8 и относится к семейству куллинов — белков, вовлеченных в процессы клеточной регуляции и играющих важную роль во многих клеточных процессах, например протеолизе и эпигенетической регуляции [3].  Белок CUL7 состоит из 1698 аминокислотных остатков [2]. Наравне с продуктами генов OBSL1 и CCDC8 он вовлечен в общий росторегулирующий метаболический путь [4].

Связанные болезни и признаки
Дефекты в гене CUL7 приводят к дефициту белка куллина-7, что является причиной пренатальной и постнатальной задержки роста [5].

Мутации гена CUL7 связаны с развитием 3-М синдрома 1-го типа [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 205 вариантах последовательности гена CUL7, 44 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 64,03 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 26,98 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,04 %) [7]. 

Наиболее распространенными мутациями гена CUL7, связанными с развитием 3-М синдрома 1-го типа, являются c.158T>C (p.Met53Thr), c.419T>C (p.Val140Ala) и c.435G>T (p.Gln145His), локализованные во 2-м экзоне.
-----
-Ген CYP11A1

Краткое описание
Ген CYP11A1 расположен на длинном плече 15-й хромосомы и кодирует белок 20,22-десмолазу (Р450scc) — фермент, расщепляющий боковую цепь холестерина. Мутации гена CYP11A1 ассоциированы с врождённой недостаточностью коры надпочечников.

Описание гена и белка
Ген CYP11A1 находится на длинном плече 15-й хромосомы в локусе 15q24.1 и содержит 10 экзонов [1]. Ген CYP11A1 кодирует белок 20,22-десмолазу с молекулярной массой 50 кДа, принадлежащий к суперсемейству цитохромов P450.

20,22-десмолаза осуществляет первую ступень стероидогенеза: преобразование холестерина в прегненолон [7]. При участии двух кофакторов, адренодоксинредуктазы и адренодоксина, фермент последовательно осуществляет три реакции: 20- гидроксилирование, 22-гидроксилирование, и разрыв связи между углеродами 20 и 22 [4]. 20,22-десмолаза синтезируется в цитоплазме клеток в форме предшественника (preP450scc), несущего на N-конце отщепляемую адресующую препоследовательность. Далее предшественник переносится в митохондрии, подвергается протеолитическому процессингу под действием мембраносвязанной протеиназы и включается во внутреннюю митохондриальную мембрану [2, 3].

20,22-десмолаза присутствует как в коре надпочечников, так и в половых железах. Поэтому недостаток фермента приводит к дефициту всех стероидных гормонов.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена CYP11A1 ассоциированы с недостаточностью 20,22-десмолазы, редкой формой врождённой гиперплазии коры надпочечников [7]. Заболевание обычно проявляется тяжелой надпочечниковой недостаточностью. Из-за нарушения стероидогенеза в половых железах дети мужского пола имеют женский фенотип, у девочек наблюдается легкая вирилизация (появление мужских черт), также для больных характерна задержка полового развития.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 60 вариантах последовательности гена CYP11A1, из которых 39 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена CYP11A1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 73,25 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 21,93 %) [6].
-----
-Ген CYP11В1

свернуть все
Краткое описание
Ген CYP11В1 расположен на длинном плече 8-й хромосомы и кодирует белок 11-бета- гидроксилазу — член суперсемейства цитохрома P450, генерирующий кортизол и кортикостерон. Мутации гена CYP11В1 вызывают врождённую гиперплазию коры надпочечников вследствие недостаточности 11-бета-гидроксилазы.

Описание гена и белка
Ген CYP11В1 находится на длинном плече 8-й хромосомы в локусе 8q24.3 [1], содержит 9 экзонов и охватывает 6,5 тысяч пар нуклеотидов [3]. Ген CYP11B1 в высокой степени гомологичен гену CYP11B2, кодирующему альдостеронсинтазу.

Ген CYP11В1 кодирует белок 11-бета-гидроксилазу, принадлежащий к суперсемейству цитохрома P450. Белки этого суперсемейства представляют собой монооксигеназы, которые катализируют многие реакции, происходящие при метаболизме лекарств и синтезе холестерина, стероидов и других липидов. 11-бета-гидроксилаза локализуется преимущественно во внутренней мембране митохондрий клеток пучковой зоны коры надпочечников [1].

11-?-гидроксилаза содержит 502 аминокислотных остатка и включает в себя митохондриальную сигнальную последовательность из 24 аминокислотных остатков [3]. 11-бета-гидроксилаза добавляет гидроксильную группу к 11-деоксикортизолу и 11- деоксикортикостерону в позиции 11-го атома углерода, генерируя соответственно кортизол и кортикостерон [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена CYP11В1 вызывают редкую форму врождённой гиперплазии надпочечников (врождённую гиперплазию коры надпочечников вследствие недостаточности 11-?-гидроксилазы). Также мутации CYP11В1 ассоциированы с альдостеронизмом, чувствительным к глюкокортикоидам. Это заболевание вызвано слиянием последовательности гена CYP11B1 с кодирующей областью гена CYP11B2 и обусловлено повышенной секрецией минералокортикоидов [2].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 211 вариантах последовательности гена CYP11В1, из которых 94 отнесены к патогенным [4]. Самыми распространенными мутациями гена CYP11В1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 72,17 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 23,55 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 1,83 %) [5].
-----
-Ген CYP21A2

свернуть все
Краткое описание
Ген CYP21A2 расположен на коротком плече 6-й хромосомы и кодирует белок 21- гидроксилазу, участвующий в синтезе стероидных гормонов альдостерона и кортизола. Мутации гена CYP21A2 ассоциированы с развитием андрогенитального синдрома.

Описание гена и белка
Ген CYP21A2 находится на коротком плече 6-й хромосомы в локусе 6p21.33. На расстоянии в 30 000 п. о. (пар оснований) от гена CYP21A2 картирован псевдоген CYP21A1P (CYP21A, CYP21P). Оба гена имеют протяженность 3400 п. о. и включают 10 экзонов [1]. Гены гомологичны друг другу на 98 % в экзонах и на 96 % в некодирующих последовательностях.

Ген CYP21A2 кодирует белок 21-гидроксилазу молекулярной массой 55 кДа, содержащую 494 аминокислоты. Этот белок входит в суперсемейство цитохрома P450 [2]. Белки семейства представляют собой монооксигеназы, которые катализируют многие реакции, участвующие в метаболизме лекарств и синтезе холестерина, стероидов и других липидов. 21-гидроксилаза локализуется в эндоплазматической сети и гидроксилирует стероиды в 21-м положении. Активность 21-гидроксилазы необходима для синтеза стероидных гормонов, включая кортизол и альдостерон.

Основными причинами нарушений в гене CYP21A2 являются два типа рекомбинаций гена CYP21A2 с псевдогеном CYP21A1P: неравный кроссинговер и конверсия. Причина этих процессов заключается в большой схожести в последовательностях гена и псевдогена.

В результате конверсии мутации из псевдогена CYP21A1P переходят на ген CYP21A2, что приводит впоследствии к полной или частичной потере ферментной активности 21?гидроксилазы [7].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена CYP21A2 ассоциированы с развитием наиболее распространенного типа андрогенитального синдрома (90–95 % случаев). Дефект 21-гидроксилазы приводит к недостаточной продукции кортизола и ответному повышению уровня секреции адренокортикотропного гормона, что обусловливает гиперплазию коры надпочечников, а также к избытку андрогенов, приводящему к аномалиям развития половых органов [3]. Уровень остаточной активности 21-гидроксилазы определяет клиническую форму и тяжесть течения заболевания [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 119 вариантах последовательности гена CYP21A2, из которых 62 отнесены к патогенным [4]. Самыми распространенными мутациями гена CYP21A2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 72,31 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 19,23 %) [5].
-----
-Ген CYP24A1

Краткое описание
Ген CYP24A1 (Cytochrome P450 family 24 subfamily A member 1) кодирует фермент 1,25-гидроксивитамин-D3-24-гидроксилазу (24-гидроксилаза). Основная функция белка заключается в преобразовании биоактивной формы витамина D (кальцитриола) в неактивную форму: кальцитроевую кислоту.

Снижение активности фермента в результате мутаций приводит к редкому наследственному заболеванию — идиопатической инфантильной гиперкальциемии [6].

Описание гена и белка
Ген CYP24A1 локализован на хромосоме 20, в участке q13.2, и состоит из 12 экзонов.

Кодируемый геном белок 24-гидроксилаза представляет собой сложный митохондриальный белок из семейства цитохромов Р450. Белок состоит из 514 аминокислот, весит 58,8 кДа и экспрессируется преимущественно в почках, костной ткани и в клетках эпителия кишечника (энтероцитах) [4].

24-гидроксилаза осуществляет многоступенчатый гидролиз активной формы витамина D (1,25-дигидроксивитамин D3 или кальцитриол) до кальцитроевой кислоты и 26,23-лактонов. Также белок участвует в превращении 25- гидроксивитамина D3 (кальцидиола) в неактивный метаболит: 24,25- дигидроксивитамин D3 [2, 3].

Таким образом, фермент 24-гидроксилаза регулирует метаболизм витамина D и участвует в поддержании гомеостаза кальция в организме [5].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена CYP24A1 приводят к снижению активности фермента 24- гидроксилазы, вплоть до полного прекращения его функционирования. В результате нарушается процесс расщепления кальцитриола. Как следствие, увеличивается всасывание кальция в кровь в кишечнике и нарушается регуляция всасывания кальция в почках. Все это приводит к редкому наследственному заболеванию — идиопатической инфантильной гиперкальциемии. Болезнь характеризуется высоким уровнем кальция в крови (гиперкальциемия) и моче (гиперкальциурия), а также отложениями кальция в почках (нефрокальциноз) [6].

Существуют также полиморфизмы гена CYP24A1, ассоциированные с повышенным риском развития рака (предстательной и молочных желез, полости рта) и рассеянного склероза [1].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar описывает 102 полиморфизма гена CYP24A1, 15 из которых являются патогенными.

У пациентов с идиопатической инфантильной гиперкальциемией описаны делеции, миссенс-, нонсенс-, сплайсинг-мутации, а также инсерции-делеции со сдвигом рамки считывания [7, 8, 9].

База OMIM описывает 7 наиболее значимых мутаций, связанных с этим заболеванием: c.14241425CT (p.Cys477fs), c.425427AAG (p. Glu143del), c.451G>T (p.Glu151Ter), c.476G>A (p.Arg159Gln), c.1186C>T (p.Arg396Trp), c.1226T>C (p.Leu409Ser), c.964G>A (p.Glu322Lys) [10].
-----
-Ген CYP2C19

Краткое описание
Ген CYP2C19 входит в подсемейство IIC генов цитохрома P450, ответственных за метаболизм или активацию некоторых препаратов, включая антидепрессанты (такие как «Амитриптилин» и «Кломипрамин»), антитромбоцитарный препарат «Клопидогрел», ингибиторы протонной помпы (такие как «Омепразол», «Эзомепразол» и «Лансопразол») и некоторые гормоны (например прогестерон).

Описание гена и белка
Ген CYP2C19 расположен на хромосоме 10q24 и кодирует S-мефенитонингидроксилазу – фермент, относящийся к суперсемейству цитохрома P450. Фермент локализуется в эндоплазматическом ретикулуме и представляет собой монооксигеназу – фермент, катализирующий присоединение одного атома кислорода. Этот фермент участвует в метаболизме многих лекарственных препаратов, синтезе холестерина, стероидов и других липидов. Мутации в гене CYP2C19 могут приводить к изменению активности фермента. Результатом этих изменений может стать усиление или ослабление действия препарата на пациента. [1]

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене могут приводить как к снижению, так и к повышению активности фермента, за счет этого активность лекарственных средств, в метаболизме которых участвует S-мефенитонингидроксилаза, может отличаться у носителей разных генотипов. Известно несколько аллельных вариантов, связанных со снижением работы S-мефенитонингидроксилазы, и один, ассоциированный с повышением ее активности [2]. Так, применение ингибиторов протонной помпы у людей с язвенной болезнью может быть менее эффективно, если пациенты являются носителями генетического варианта, связанного с высокой скоростью метаболизма препарата. В этом случае препарат будет быстро утилизироваться ферментом [2].

При применении некоторых антидепрессантов («Циталопрам», «Эсциталопрам», «Серталин») у пациентов – носителей генетических вариантов, связанных со сниженной скоростью метаболизма лекарственного средства, будет выше риск развития побочных реакций (тошнота, рвота, диарея). Это происходит из-за замедленного метаболизма препарата в печени и повышения его концентрации в сыворотке крови [3]. Пониженная вследствие генетических особенностей активность S-мефенитонингидроксилазы у пациентов, принимающих антитромбоцитарный препарат «Клопидогрел», может привести к неэффективности терапии, поскольку «Клопидогрел» – пролекарство, которое метаболизируется до активного вещества при участии этого фермента [4].

Распределение мутаций в гене
Существуют аллели, связанные со снижением работы S-мефенитонингидроксилазы: CYP2C19-2, CYP2C19-3, CYP2C19-4, CYP2C19-5, CYP2C1-6, CYP2C19-7, CYP2C19-8. Из них наиболее значимы CYP2C19-2 (rs4244285, 681 G>A) и CYP2C19-3 (rs4986893, 636 G>A), поскольку они приводят к изменению структуры фермента. Известен также один полиморфизм, повышающий активность фермента, – CYP2C19 - 17 (rs12248560, 806 C>T). Этот полиморфизм располагается в промоторной зоне гена и усиливает его экспрессию. По данным программы «1000 genomes», у восточно-европейских народов, к которым можно отнести и этнических русских, частота редких аллелей составляет 13,1% для CYP2C19-2, 0% для CYP2C19-3 и 22,2% для CYP2C19-17. Однако в разных регионах России распространенность минорных аллелей может отличаться от среднестатистических значений, поскольку этнический состав населения очень многообразен.
-----
-Ген CYP2C9

Краткое описание
CYP2C9 (цитохром P450, семейство 2, подсемейство C, полипептид 9) — ген, кодирующий информацию о ферменте структурного элемента клетки — эндоплазматического ретикулума. Продукт гена, цитохром CYP2C9, вовлечен в метаболизм различных биологических субстратов, включая жирные кислоты, стероиды и холестерол, а также некоторых лекарств (антикоагулянтов, антидепрессантов, противомалярийных препаратов и др.) [1].

Полиморфизмы CYP2C9 представляют собой важные объекты фармакогенетических исследований, т. к. большинство таких изменений влияют на метаболические процессы и дозировку лекарственных средств. По этой же причине Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных препаратов США (US FDA) официально допустило фармакогеномную информацию о CYP2C9 к маркировке на этикетке лекарственных препаратов [2].

Описание гена и белка
Ген CYP2C9 экспрессируется преимущественно в печени, среди изоформ CYP он находится на втором месте по уровню экспрессии [4]. Продукты CYP2C9 обнаружены также в тканях головного мозга и сердца [5, 6].

Основная функция белка CYP2C9 — метаболизм различных эндогенных соединений, включая жирные кислоты и стероиды. Цитохром CYP2C9 является ферментом биотрансформации и осуществляет реакции I фазы метаболизма ксенобиотиков и лекарственных препаратов [3]. В частности, он отвечает за метаболизм S-изомера варфарина — широко распространенного антикоагулянта, а также некоторых психоактивных веществ (тетрагидроканнабинол, флуоксетин, амитриптилин и др.).

Связанные болезни и признаки
Изменения в метаболической активности, вызываемые полиморфизмами CYP2C9, играют важную роль в патогенезе побочных реакций организма на лекарства. Поэтому ген является важным объектом для фармакогеномных исследований, в частности, для изучения антикоагулянтов, антидепрессантов и противомалярийных препаратов.

Известно, что варианты R144C (rs1799853) и I359L (rs1057910) приводят к снижению метаболической активности CYP2C9. Это увеличивает у пациентов риск затяжных кровотечений при антикоагулянтной терапии варфарином, приводит к появлению симптомов передозировки при противоэпилептической терапии фенитоином и к понижению уровня сахара в крови во время противодиабетической терапии глипизидом [4].

С полиморфизмами CYP2C9 может быть связан итог химиотерапии злокачественных заболеваний, поскольку мутации влияют на метаболизм различных противоопухолевых препаратов [7].

Исследования также показали, что у пациентов с депрессивным заболеванием уровень CYP2C9* 3 значительно выше, чем у здоровых людей и пациентов с шизофренией [5].

Распределение мутаций в гене
Согласно данным консорциума PharmVar, существует 61 гаплотип гена. Наиболее значимыми вариантами CYP2C9, по данным фармакогенетической базы PharmGK, являются CYP2C9* 2 (430C>T, rs1799853, экзон 3) и CYP2C9* 3 (1075A>C, rs1057910, экзон 7).
-----
-Ген DCTN1

Краткое описание
Ген DCTN1 локализуется на 2-й хромосоме и кодирует большую субъединицу белка динактинового комплекса (динактин-1). Белок связывается с микротрубочками и задействован в делении клеток и внутриклеточном транспорте [1]. Нарушение этих процессов может приводить к массовой клеточной гибели и становиться причиной серьезных пороков развития. Особенно важна роль динактинового комплекса в аксональном транспорте в нейронах: сбои в работе комплекса ведут к нарушению передачи сигнала между нейронами и, как следствие, их гибели. Мутации гена ассоциированы с нейродегенеративными заболеваниями: боковым амиотрофическим склерозом, синдромом Перри, болезнью Шарко – Мари – Тута и болезнью Паркинсона.

Описание гена и белка
Ген DCTN1 локализуется на коротком плече 2-й хромосомы в позиции 2p13.1 [2] и кодирует белок динактин-1, состоящий из 1278 аминокислот и обладающий молекулярной массой 141 695 Да. В клетках вырабатываются две изоформы этого белка: длинная (тип 1А) и короткая (1B). Изоформа 1B лишена 20 аминокислотных остатков в N-концевой части молекулы, а изоформа 1А имеет существенно большее сродство к микротрубочкам, чем динактин-1B. Динактин-1A специфично экспрессируется в нервных тканях и в культивируемых клетках, вышедших из контактного торможения, в то время как динактин-1B представлен повсеместно. Обе версии белка динактина-1 входят в состав динактинового комплекса [3].

Динактиновый комплекс взаимодействует с микротрубочками и задействован в делении клеток и внутриклеточном транспорте. Для этого динактин-1 присоединяется к моторному белку динеину, а также связывается с микротрубочкой. Комплекс из динактина-1, динеина и транспортируемых белков движется по микротрубочке между органеллами клетки. Таким образом переносятся нейромедиаторы к пресинаптической мембране [8].

Динактиновый комплекс особенно важен для правильного функционирования аксонов: специализированных отростков нервных клеток, задействованных в передаче сигнала. Аксон передает импульсы между нейронами и от нейронов к мышцам [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене DCTN1 приводят к нарушению работы внутриклеточной транспортной системы и, как следствие, к неправильному функционированию аксонов. Результатом этих процессов может стать гибель нейронов и нейродегенеративные заболевания, в их числе боковой амиотрофический склероз, синдром Перри, болезнь Шарко – Мари – Тута и болезнь Паркинсона [5].

Большинство мутаций, ассоциированных с синдромом Перри, изменяют единичные аминокислоты в белке динактине-1. Эти генетические изменения ослабляют способность динактина-1 связываться с комплексом динактина и микротрубочками. Неполный динактиновый комплекс обладает пониженной способностью транспортировать белки внутри клеток. Нарушение внутриклеточного транспорта приводит к сбоям в работе нейронов и к их гибели. Постепенная потеря нейронов в областях мозга, которые регулируют движение, эмоции и дыхание, лежит в основе признаков и симптомов синдрома Перри [6]. Массовую гибель нейронов из-за мутаций в DCTN1 также считают основной причиной развития бокового амиотрофического склероза и синдрома Шарко – Мари – Тута [7].

Описана единичная мутация, которая вызывает дистальную наследственную двигательную нейронопатию типа VIIB [9]. Также по крайней мере одна мутация гена DCTN1 связана с лобно-височной деменцией (FTD) без признаков бокового амиотрофического склероза [10].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 130 мутациях гена DCTN1, более 50 из них являются патогенными. Большинство — это миссенс-мутации, представленные однонуклеотидными заменами [11].

Синдром Перри вызывают как минимум пять мутаций в гене DCTN1, самая распространенная из них — G71E [12]. При боковом амиотрофическом склерозе наиболее частой является мутация T1249I [13]. Эту же мутацию связывают с развитием болезни Паркинсона [5].

При мутации G59S, ассоциированной с дистальной наследственной двигательной нейронопатией типа VIIB, аминокислота глицин заменяется на серин в положении белка 59 [9].

Мутация R1101K гена DCTN1, связанная с лобно-височной деменцией (FTD) без признаков бокового амиотрофического склероза, приводит к замене аргинина на лизин в положении белка 1101 [10].
-----
-Ген DEFB103B

Краткое описание
Ген DEFB103B (более известен как HBD3) кодирует катионные пептиды иммунной системы с широким спектром антимикробной активности и играет важную роль во врожденной защите эпителия. В норме ген HBD3 также подавляет биосинтез пигмента меланина. Мутации этого гена ассоциированы с темным цветом кожи и волос, а также с некоторыми кожными заболеваниями.

Описание гена и белка
HBD3 локализован на 8-й хромосоме в положении p23-p22 и содержит по крайней мере 2 экзона. Ген HBD3 кодирует два класса (альфа и бета) дефензинов — пептидов иммунной системы, активных в отношении бактерий, грибков и многих вирусов [1].

Альфа-дефензины (DEFB103A) экспрессируются преимущественно в нейтрофилах, бета-дефензины (DEFB103B) — в клетках эпителия. Эти пептиды состоят из 18–67 аминокислот, в числе которых встречается 6–8 цистеиновых остатков. Альфа- и бета-пептиды отличаются по структуре, в первую очередь количеством и расположением дисульфидных мостиков. Эпителиальные бета-дефензины представляют собой катионные антимикробные пептиды широкого спектра. Они также могут действовать как хемокины (семейство гормоноподобных пептидов, секретируемых клетками иммунной системы) для незрелых дендритных клеток и Т-клеток памяти (клетки с иммунорегуляторными функциями). Бета-дефензины способны оказывать регулирующее воздействие на воспалительные процессы [2].

Связанные болезни и признаки
Ген HBD3 участвует в регуляции степени пигментации кожи человека. По своим функциям HBD3 является антагонистом гена MC1R: блокирует влияние меланоцитстимулирующего гормона на цАМФ (вторичный посредник, распространяющий сигнал этого гормона внутри клетки) и активность фермента тирозиназы в меланоцитах человека [4]. Впервые этот эффект обнаружили на собаках, у которых делеция в гене HBD3 приводит к появлению черного окраса шерсти. Таким образом, мутации этого гена ассоциированы с темным цветом кожи и волос [5, 6]. Поскольку дефензины, кодируемые геном HBD3, обладают противомикробными свойствами и играют важную роль в защите эпителиальной ткани, нарушения в строении этих пептидов или их дисбаланс приводят к возникновению угревой сыпи, акне [7–9]. Дефицит защитных альфа- и бета-дефензинов может позволить просветным микробам проникнуть в слизистую оболочку и вызвать воспаление. Поэтому снижение числа дефензинов в подвздошной кишке способствует развитию болезни Крона (хронического заболевания желудочно-кишечного тракта) [10, 11]. Исследователи сравнили уровни экспрессии альфа-дефензинов в плазме крови между парами здоровых монозиготных близнецов и парами близнецов, один из которых страдает шизофренией. Полученные результаты позволили предположить, что повышенная концентрация альфа-дефензинов может быть важным показателем риска развития шизофрении [12].

Распределение мутаций в гене
Мутации гена HBD3 могут находиться в одном из двух экзонов. Чаще всего достаточно одной точечной мутации, чтобы произошла полная деактивация функций кодируемого пептида. Полное отсутствие гена проявляется возникновением темного цвета кожи и волос [5, 6, 13].

Перспективы генетической терапии
У пациентов с муковисцидозом инактивация антимикробной пептидной активности может способствовать рецидивирующим инфекциям дыхательных путей. Повышенные концентрации соли в поверхностной жидкости дыхательных путей у пациентов с муковисцидозом способны инактивировать антимикробную активность человеческих ?-дефензинов, возможно, путем ингибирующего связывания положительно заряженных дефензинов отрицательно заряженными бактериальными поверхностями. Таким образом, пептиды, кодируемые геном HBD3, могут быть частью новых стратегий борьбы с инфекциями кожи и дыхательных путей, а также с муковисцидозом [14].
-----
-Ген DHCR7

Краткое описание
Ген DHCR7 расположен на длинном плече 11-й хромосомы и кодирует фермент 7- дегидрохолестеринредуктазу, катализирующий превращение 7-дегидрохолестерина в холестерин (холестерол). Мутации гена DHCR7 ассоциированы с развитием синдрома Смита – Лемли – Опица.

Описание гена и белка
Ген DHCR7 находится на длинном плече 11-й хромосомы в локусе 11q13.4 и содержит 9 экзонов [1]. Ген DHCR7 экспрессируется повсеместно, повышенная экспрессия наблюдается в печени и надпочечниках. Ген кодирует фермент 7- дегидрохолестеринредуктазу, катализирующий превращение 7-дегидрохолестерина в холестерин [2].

Фермент 7-дегидрохолестеринредуктаза с молекулярной массой 55 кДа представляет собой трансмембранный белок, состоящий из девяти предполагаемых трансмембранных сегментов. Белок локализуется на мембране эндоплазматического ретикулума и внешней мембране ядра клеток [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена DHCR7 приводят к дефициту 7-дегидрохолестеринредуктазы и, как следствие, к нехватке холестерина — важнейшего компонента миелина, образующего оболочку нервных волокон.

Мутации DHCR7 ассоциированы с развитием наследственного заболевания синдрома Смита – Лемли – Опица, связанного с нарушением метаболизма холестерина [3].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 283 вариантах последовательности гена DHCR7, из которых 118 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена DHCR7 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 60,76 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 38,61 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 1,27 %) [6].

Приблизительно 65 % носителей синдрома Смита – Лемли – Опица имеют одну из шести распространённых мутаций: IVS8-1G>C, T93M, V326L, W151X, R404C и R352W. Четыре мутации (T93M, V326L, R404C и R352W) встречаются в половине случаев заболевания [4].

Большинство мутаций расположены около или в одном из девяти предполагаемых трансмембранных сегментов белка. Несмотря на то, что миссенс-мутации составляют более 60 % от общего числа мутаций, наиболее распространёнными являются мутация акцепторного сайта сплайсинга (IVS8-1G>C) и одна нонсенс-мутация (W151X) [7, 8]. [4].
-----
-Ген DMD

Краткое описание
Ген DMD (ген дистрофина) располагается на коротком плече Х хромосомы и содержит информацию о структуре белка дистрофина. Мутации в гене DMD нарушают образование дистрофина, что приводит к развитию таких заболеваний, как мышечная дистрофия Дюшенна, мышечная дистрофия Беккера и к ряду других более редких патологических состояний.

Описание гена и белка
Ген DMD расположен на коротком плече X-хромосомы в локусе Xp21.2-p21.1. Это один из самых больших генов человеческого организма. Он состоит более чем из 2 миллионов пар нуклеотидов и содержит 89 экзонов. Ген несет в себе информацию о структуре белка, который называется дистрофин. В основном этот белок содержится в мышечных волокнах скелетных мышц и миокарда, а также в нервных клетках головного мозга [1, 2].

В скелетных и сердечной мышцах дистрофин входит в состав группы белков (белкового комплекса), которые укрепляют мышечные волокна, предохраняя их от травм во время сокращений и расслаблений мышц [3, 4]. Также известно, что дистрофин играет важную роль в развитии и функционировании головного мозга [5].

Связанные болезни и признаки
Чаще всего мутации в гене DMD приводят к мышечной дистрофии Дюшенна и мышечной дистрофии Беккера [6]. Эти заболевания в большинстве случаев развиваются у лиц мужского пола и проявляются в виде прогрессирующей мышечной слабости и атрофии мышц.

Дистрофия Беккера имеет более позднее начало и характеризуется более легким течением по сравнению с миодистрофией Дюшенна [7].

Реже мутации в гене дистрофина приводят к таким заболеваниям с вовлечением мышечных тканей, как X-сцепленная дилатационная кардиомиопатия, изолированная миопатия квадрицепса, бессимптомное повышение уровня фермента креатинкиназы, миалгия, судороги и рабдомиолиз, а также к изолированным когнитивным расстройствам и проявлениям симптомов мышечной дистрофии Дюшенна-Беккера у женщин-носителей [8, 9].

Распределение мутаций в гене
Мутации в гене DMD встречаются довольно часто [4]. На данный момент описано около 2000 клинически значимых мутаций, из которых более 900 вызывают заболевания [10].

У разных больных с мышечной дистрофией Дюшенна или мышечной дистрофией Беккера с высокой частотой встречаются одинаковые мутации в гене DMD. Такое частое появление одинаковых мутаций у больных из разных семей объясняется строением гена, а сами мутации называются мажорными [11]. К мажорным мутациям при данных заболеваниях относятся делеции (около 68%) и дупликации (около 11%) [4]. К редко встречающимся (минорным) мутациям в гене DMD относятся точечные мутации (около 20%) [4, 11].

При мышечной дистрофии Дюшенна мутации приводят к изменению всей программы синтеза белка (сдвигу рамки считывания) или к ее преждевременной остановке (образованию stop-кодона). В связи с этим белок дистрофин перестает синтезироваться. При мышечной дистрофии Беккера мутации не затрагивают рамку считывания. Белок продолжает синтезироваться, но вследствие мутации имеет аномальную структуру [11]. Таким образом, форма и тяжесть заболевания зависит от того, на что повлияла мутация: на синтез белка в целом или на его структуру.
-----
-Ген DMPK

Краткое описание
Ген DMPK содержит информацию о строении белка миотонинпротеинкиназы, который синтезируется во многих клетках организма и играет важную роль в передаче сигналов между нервными и мышечными клетками и в регуляции сокращения и расслабления мышц.

Увеличение числа тринуклеотидных повторов в некодирующем участке гена DMPK приводит к наследственному заболеванию — миотонической дистрофии 1-го типа.

Описание гена и белка
Ген DMPK общей протяжённостью около 13 тысяч пар оснований расположен на 19-й хромосоме в локусе 19q13.32 и состоит из 15 экзонов [1]. В норме мРНК гена DMPK экспрессируется наиболее интенсивно в скелетных мышцах и сердце, в меньшей степени — в клетках гладких мышц, костей, яичек, гипофиза, головного мозга, глаз, кожи и многих других органов. Продукты транскрипции гена DMPK отсутствуют в тканях яичников, поджелудочной железы и почек [2].

Белок миотонинпротеинкиназа (DMPK), кодируемый геном, содержит 624 аминокислотных остатка, весит около 80 кДа и относится к семейству ферментов киназ, которые модифицируют другие белки путём фосфорилирования остатков аминокислот [2]. Миотонинпротеинкиназа имеет N-концевой домен, высоко гомологичный цАМФ-зависимым серин/треонинпротеинкиназам, промежуточный домен в виде альфа-спирали и гидрофобный С-конец [1].

Точные функции белка DMPK неизвестны, однако считается, что он играет роль в передаче сигналов между клетками скелетных мышц, сердца и головного мозга [3]. Также известно, что DMPK путём фосфорилирования может регулировать активность некоторых белков миоцитов. Например, он может «выключать» фермент миозинфосфатазу, который отвечает за сокращение и расслабление мышц, а также регулировать активность белка фосфоламбана и таким образом изменять концентрацию кальция в цитоплазме мышечных клеток [4, 5].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена DMPK приводят к дефициту белка DMPK и, как следствие, нарушению гомеостаза ионов кальция, дисбалансу процессов сокращения и расслабления мышц, дефектам сердечной проводимости. Кроме того, считывание удлинённой копии гена приводит к синтезу «неправильной» мРНК, скопления которой впоследствии способствуют гибели клеток [6, 7].

Описанные нарушения лежат в основе аутосомно-доминантного заболевания — миотонической дистрофии 1-го типа. Основными проявлениями болезни являются нарушение мышечного расслабления, прогрессирующая слабость мышц, нарушение сердечной сократимости и катаракта [6].

Распределение мутаций в гене
Некодирующий участок на 3?-конце гена DMPK в норме содержит 5–37 тринуклеотидных CTG- и/или CCG-повторов. При количестве повторов больше 50 этот участок теряет стабильность, что приводит к нарушению экспрессии гена DMPK и, как следствие, развитию миотонической дистрофии. Чем больше тринуклеотидных повторов, тем раньше дебютирует и тяжелее протекает заболевание [6, 8].

Перспективы генетической терапии
В июне 2019 г. впервые была успешно испытана генетическая терапия миотонической дистрофии 1-го типа. Мышам в модели заболевания была внутримышечно введена система CRISPR/Cas9, которая находила мутантную последовательность нуклеотидов в некодирующем участке гена DMPK и вырезала лишние повторы. Через несколько недель после введения лекарства количество токсичных РНК-агрегатов в мышечных клетках мышей достоверно снизилось [9]. Исследователи полагают, что в дальнейшем возможно внедрение редактирования генома на основе CRISPR-Cas9 для лечения заболевания у человека.
-----
-Ген DRD2

Краткое описание
Ген DRD2 кодирует D2-рецептор дофамина — один из наиболее распространённых типов дофаминовых рецепторов в головном мозге. D2- рецепторы обеспечивают функционирование дофаминергической системы. Полиморфизмы в гене DRD2 приводят к изменению экспрессии D2-рецепторов, что является одной из причин возникновения шизофрении.

Описание гена и белка
Ген DRD2 расположен на 11-й хромосоме (11q22-q23), состоит из 8 экзонов (1245 пар нуклеотидов). Альтернативный сплайсинг 6-го экзона приводит к образованию двух изоформ: D2S и D2L [1].

Белок D2-рецептора синтезируется в двух изоформах: D2S (415 аминокислот) и D2L (444 аминокислоты) [2]. D2-рецепторы экспрессируются преимущественно в тканях мозга: среднем мозге, лимбической системе, коре головного мозга, а также встречаются и в сердечно-сосудистой системе, почках, сетчатке глаза, гипофизе [3]. Связываясь с дофамином, D2-рецепторы участвуют в деятельности дофаминергической системы: регуляции гемодинамики и метаболизма, реализации двигательных актов, контроле настроения, мотивации, памяти, внимания и проч.

Связанные болезни и признаки
Нарушения в функционировании дофаминергической нейромедиаторной системы (особенно изменение плотности D2-рецепторов) признаны одной из основных причин развития шизофрении [4]. Повышение экспрессии D2-рецепторов связывают с такими симптомами как бред, расстройства мышления [5], снижение мотивации и развитие социальной ангедонии [6]. Большинство препаратов из группы антипсихотиков являются антагонистами D2-рецепторов.

Также известно, что D2-рецепторы участвуют в осуществлении двигательных актов, и изменение их экспрессии является одной из причин развития болезни Паркинсона [7]. Дофаминергическая система вовлечена в механизм подкрепления различных зависимостей [8].

Гиперчувствительность дофаминовых рецепторов 2 типа, кодируемых геном DRD2 , играет ключевую роль в возникновении дофаминергической мигрени.

Распределение мутаций в гене
В составе гена DRD2 описано несколько десятков полиморфных локусов, функциональное значение которых интенсивно изучается с целью обнаружения взаимосвязей как с развитием шизофрении, так и с отдельными характеристиками шизофренического процесса [9].

В основном полиморфизмы гена DRD2 изменяют уровень экспрессии D2- рецепторов, что сказывается в дальнейшем на функционировании дофаминергической системы. Наиболее изучены полиморфизмы DRD2/ANKK1 Taq1A (С32806Т, rs1800497) и DRD2-141C Ins/Del (rs1799732), которые показали наибольший уровень влияния на эффективность терапии антипсихотическими препаратами [10]. Замечено, что при наличии аллеля Cys311 шизофрения протекает более тяжело, чем при других аллельных вариантах [11].
-----
-Ген DTNA

Краткое описание
Ген DTNA кодирует дистробревин — компонент дистрофин-ассоциированного гликопротеинового комплекса, он локализуется в сарколемме и обеспечивает формирование нервно-мышечного соединения. Мутации гена DTNA связаны с развитием синдрома некомпактного левого желудочка.

Описание гена и белка
Ген DTNA содержит 30 экзонов [1], повышенный уровень экспрессии данного гена наблюдается в скелетных мышцах и в сердце [2].

Ген DTNA кодирует белок дистробревин ?, который принадлежит к подсемейству дистробревинов семейства дистрофинов [1]. Дистробревин является компонентом дистрофин-ассоциированного гликопротеинового комплекса, который состоит из дистрофина и нескольких интегральных и периферических мембранных белков, включая дистрогликаны, саркогликаны, синтрофины и ?- и ?-дистробревин. Дистробревин локализуется в сарколемме [1]. Он обеспечивает связь между дистрофин- ассоциированным гликопротеиновым комплексом и сетью промежуточных филаментов в нервно-мышечном соединении [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена DTNA связаны с развитием синдрома некомпактного левого желудочка [3]. Мутации приводят к дефициту белка дистробревина, в результате чего нарушается формирование нервно-мышечного соединения [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 302 вариантах последовательности гена DTNA, 74 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 66,23 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 20,33 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,25 %) [5].
-----
-Ген DUX4

Краткое описание
Ген DUX4 (double homeobox 4) был открыт в 1999 году [1] в процессе исследований молекулярных механизмов лице-лопаточно-плечевой мышечной дистрофии (ЛЛПМД). Структура этого гена очень необычна [2]. Первая часть гена находится в особом регионе, который состоит из множества (11–150) одинаковых повторяющихся друг за другом блоков (так называемые D4Z4-повторы). В каждом из этих блоков есть копия первой части гена DUX4 [3]. Вторая часть гена находится сразу за этим повторяющимся регионом и содержит недостающие регуляторные элементы. До сих пор точная функция этого гена, а также подробности регуляции его работы остаются неизвестными.

Описание гена и белка
Ген DUX4 относится к так называемым ретрогенам, которые образуются при синтезе ДНК с матрицы мРНК нормального гена. DUX4 состоит из 7 экзонов, причем экзоны 1 и 2 находятся в каждом блоке повторов D4Z4 на длинном плече 4 хромосомы (4q35.2) [4]. Разные комбинации экзона 1 со всеми остальными приводят к большому количеству изоформ. При эмбриональном развитии работает изоформа, содержащая экзон 7. При развитии заболевания ЛЛПМД в мышцах взрослого человека появляется изоформа с экзонами 1, 2 и 3.

Белок DUX4 является транскрипционным фактором и регулирует работу генов, которые участвуют в ранних стадиях развития стволовых клеток [5]. Он активен в эмбриональных тканях, а также в некоторых тканях взрослого человека: в яичках [6], в тимусе [2], в кератоцитах [7]. Точная функция этого гена неизвестна, как и молекулярная основа токсичности его продуктов для мышечных тканей.

Связанные болезни и признаки
Активность гена DUX4 связана с развитием заболевания ЛЛПМД. В мышечной ткани взрослого человека в норме этот ген эпигенетически инактивирован. При нарушении этой инактивации из-за уменьшения количества повторов в локусе D4Z4 или из-за нарушений в гене SMCHD1, играющем решающую роль в инактивации DUX4, продукт гена начинает вырабатываться в мышцах, что приводит к их медленному разрушению. При этом предполагается, что токсичным эффектом может обладать как РНК этого гена, так и его белковый продукт [8]. Однако ЛЛПМД развивается только в том случае, если сам ген DUX4 обладает дополнительной генетической особенностью — так называемой pLAM-последовательностью после экзона 3 [8]. Наличие такой последовательности (гаплотип 4qA) делает транскрипт устойчивым в мышечных клетках, в то время как ее отсутствие (4qB) не позволяет РНК с этого гена существовать в клетке достаточно долго для того, чтобы произвести токсический эффект. Таким образом, заболевание развивается только при сочетании двух неблагоприятных факторов: нарушенной инактивации гена DUX4, с одной стороны, и наличии особой последовательности pLAM внутри гена DUX4 — с другой.

Распределение мутаций в гене
Среди мутаций в этом гене можно выделить только уменьшение количества блоков D4Z4, содержащих экзоны 1 и 2 этого гена, и наличие последовательности pLAM в составе этого гена. Наличие последовательности pLAM, строго говоря, нельзя назвать мутацией, так как оно сопровождается также наличием большого количества изменений в протяженной области 4q35.2 на хромосоме 4, что выходит за рамки гена [8]. Наличие pLAM последовательности и других характерных особенностей формирует так называемый гаплотип 4qA, у которого есть несколько разновидностей, причем не все из них могут быть патогенными в соответствующих условиях.
-----
-Ген EDNRB

Краткое описание
Ген EDNRB находится на 13-й хромосоме и кодирует информацию о строении рецептора эндотелина типа В. Этот белок выполняет функцию передачи сигнала внутрь клетки, а также участвует в образовании меланоцитов. Мутации в гене могут приводить к синдрому Ваарденбурга 4-го типа и болезни Гиршпрунга.

Описание гена и белка
Ген EDNRB расположен на длинном плече 13-й хромосомы в локусе 13q22.3. Он состоит более чем из 80 тысяч пар нуклеотидов и содержит 9 экзонов [1, 2]. Ген экспрессируется в 217 тканях организма, при этом наиболее высокий уровень считывания информации отмечается в нервном гребне развивающегося эмбриона [3].

Ген кодирует белок, который называется рецептор эндотелина типа В. Этот белок расположен в клеточной мембране и выполняет функцию передачи сигнала внутрь клетки [4]. Рецептор реагирует на присоединение пептидов, которые называются эндотелинами. В ответ на это в клетке запускается каскад реакций, который участвует в ряде важных биологических процессов: развитии и функционировании сосудов, нейронов и клеток глии (вспомогательных клеток нервной ткани) [5]. Кроме того, ген EDNRB и кодируемый им белок принимают участие в образовании меланоцитов — клеток, которые влияют на пигментацию кожи, волос и глаз, а также на функцию слуха [6, 7].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене EDNRB могут приводить к синдрому Ваарденбурга 4-го типа и болезни Гиршпрунга [8].

Синдром Ваарденбурга 4-го типа характеризуется сочетанием общих признаков синдрома Ваарденбурга (врожденные нарушения пигментации волос, кожи и глаз и нейросенсорная тугоухость) с нарушениями в работе кишечника (болезнь Гиршпрунга 2-го типа) [9].

При некоторых мутациях в гене EDNRB болезнь Гиршпрунга 2-го типа проявляется изолированно, вне синдрома Ваарденбурга 4-го типа [10].

Кроме того, повышенная экспрессия гена EDNRB наблюдается при некоторых типах опухолей, в частности при меланоме, глиоме и раке почек [11].

Распределение мутаций в гене
В настоящее время описано более 130 клинически значимых мутаций в гене EDNRB, 59 из которых вызывают заболевания. Чаще встречаются выпадения (делеции) или удвоения (дупликации) генетического материала [12].
-----
-Ген EGFR

Краткое описание
Ген EGFR располагается на коротком плече 7 хромосомы в локусе 7p11.2 и кодирует трансмембранный рецептор эпидермального фактора роста. Данный ген экспрессируется в норме во многих типах тканей и управляет митогенными сигналами, приходящими в клетки [1]. Конститутивная активность данного рецептора позволяет раковым клеткам делиться без получения дополнительных митогенных сигналов. Подобного рода активность достигается за счет активирующих мутаций гена EGFR или за счет его сверхэкспрессии, что и обнаруживается во многих типах раковых опухолей.

Описание гена и белка
Ростовые факторы и их трансмембранные рецепторные киназы играют важную роль в клеточной пролиферации, выживании, адгезии, миграции и дифференцировке. Семейство EGFR состоит из четырех трансмембранных рецепторов: EGFR, ERBB2, ERBB3 и ERBB4. EGFR — белок с молекулярной массой 170 кДа, состоящий из трех главных функциональных доменов: внеклеточного лиганд-связывающего домена, гидрофобного трансмембранного домена и цитоплазматического тирозинкиназного домена. На сегодняшний день известно как минимум семь различных лигандов для EGFR [2]. Связывание родного лиганда рецепторной частью EGFR ведет к агрегации рецепторов, формированию гомо- или гетеродимеров и интернализации (погружению рецептора внутрь клетки). Формирование димеров ведет к активации внутриклеточных киназных доменов. Фосфорилирование и дефосфорилирование белков, катализируемое протеинкиназами и протеинфосфотазами, представляют базовые биохимические процессы передачи сигнала внутрь клетки. Следующее за активацией киназной активности, аутофосфорилирование С-конца молекулы EGFR инициирует каскад внутриклеточных событий через Ras/MAPK-сигналинг и PI3K-сигналинг, которые участвуют в регуляции роста, деления, выживания и гибели клеток [5].

Связанные болезни и признаки
Активация EGFR стимулирует опухолевую прогрессию посредством усиления пролиферации, ангиогенеза, метастазирования, а также ингибирования апоптоза. EGFR в норме экспрессируется во многих типах клеток, в особенности в клетках с эпителиальным и мезенхимальным происхождением. В некоторых исследованиях было показано, что примерно треть эпителиальных опухолей имеют высокие уровни экспрессии EGFR. Сверхэкспрессия или активирующие мутации EGFR были обнаружены во многих типах опухолей: рак мочевого пузыря, опухоли мозга, рак молочной железы, рак шейки матки, рак мочеточников, колоректальный рак, немелкоклеточный рак легкого, рак яичников, рак эндометрия, рак поджелудочной железы, рак головы и шеи и рак почки [4, 5, 7]. Мутации в гене EFGR также связывают с трижды негативным раком молочной железы.

Распределение мутаций в гене
База данных ClinVar содержит информацию о 315 молекулярных событиях в гене EGFR. Наиболее интересными с клинической точки зрения являются мутации, которые обеспечивают чувствительность либо резистентность раковых клеток к низкомолекулярным тирозинкиназным ингибиторам. Чаще всего эти мутации расположены в участке гена, который кодирует рецепторный или киназный домен EGFR.
-----
-Ген ELOVL4

Краткое описание
Ген ELOVL4 несёт информацию о строении фермента — элонгазы жирных кислот с очень длинной цепью 4 (ELOVL4). Дефекты этого гена приводят к нарушению образования жирных кислот с очень длинной цепью, что становится причиной ряда наследственных заболеваний:

ихтиоза, спастической тетраплегии и умственной отсталости;
спиноцеребеллярной атаксии 34-го типа;
болезни Штаргардта 3-го типа.
Описание гена и белка
Ген ELOVL4 расположен на коротком плече 6-й хромосомы (локус 6q14.1), имеет 6 экзонов общей протяжённостью 32,7 тыс. пар оснований [1]. Ген ELOVL4 экспрессируется преимущественно в клетках сетчатки, в меньшей мере — в головном мозге и яичках.

Белок элонгаза жирных кислот с очень длинной цепью 4 (ELOVL4), кодируемый данным геном, содержит 314 аминокислотных остатков и имеет молекулярную массу около 37 кДа. В фоторецепторных клетках сетчатки этот белок содержится внутри специальной структуры — эндоплазматического ретикулума, который принимает участие в синтезе липидов. ELOVL4 состоит из пяти трансмембранных доменов, гистидин-связывающего мотива и дилизинового мотива на C-конце.

Белок ELOVL4 катализирует присоединение молекул углерода к длинноцепочечным жирным кислотам, в результате чего образуются жирные кислоты с очень длинной цепью (содержащей более 20–22 атомов углерода) [2]. Высокое содержание этого фермента в клетках сетчатки указывает на то, что он участвует в синтезе докозагексаеновой кислоты — условно незаменимой жирной кислоты, необходимой для формирования зрения ребёнка [1].

Жирные кислоты с очень длинной цепью участвуют в большом спектре физиологических процессов, включая формирование кожного барьера, образование оболочек отростков нервных клеток и развитие зрения и головного мозга.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене ELOVL4 приводят к дефициту жирных кислот с очень длинной цепью, необходимых для правильного развития нервной системы, сетчатки и клеток кожи. С этими нарушениями связано несколько заболеваний.

Ихтиоз, спастическая тетраплегия и умственная отсталость (ISQMR) — тяжёлое аутосомно-рецессивное заболевание, которое проявляется с рождения и характеризуется ихтиозом (нарушением ороговения кожи), глубокой задержкой развития, спастической тетраплегией (параличом рук и ног) и судорогами [3].

Спиноцеребеллярная атаксия 34-го типа — аутосомно-доминантное заболевание, которое проявляется в виде прогрессирующей атаксии (нарушения согласованного сокращения мышц), дизартрии (нарушения речи), нистагма и ослабленных рефлексов [4].

Болезнь Штаргардта 3-го типа — аутосомно-доминантное наследственное заболевание глаз, при котором страдают клетки центральной части сетчатки — макулы. Заболевание начинается в детстве и проявляется снижением остроты зрения, атрофией макулы и образованием пигментированных пятен на глазном дне [1].

Распределение мутаций в гене
Большинство описанных мутаций в гене ELOVL4 являются точечными и встречаются в экзонах, отвечающих за строение С-концевой части белка. Эти мутации вызывают сдвиг рамки считывания и приводят к синтезу укороченного на С-конце белка, который утрачивает способность встраиваться в эндоплазматический ретикулум. Более того, даже при наличии одного дефектного аллеля гена ELOVL4 дефектный белок образует олигомеры с «правильным» ферментом и другими белками, что приводит к инактивации всего элонгазного комплекса. Считается, что это явление объясняет аутосомно-доминантный механизм наследования болезни Штаргардта 3-го типа и спиноцеребеллярной атаксии 34-го типа [5].

Недавно была описана первая патологическая мутация c.78C>G; p.Tyr26* в гене ELOVL4, которая располагается в начале гена и отвечает за строение N- концевой части белка [6].

База ClinVar содержит информацию о 79 мутациях в гене ELOVL4, 19 из которых отнесены к патологическим.

База OMIM выделяет 7 наиболее значимых мутаций в этом гене: 5-BP DEL, NT797; 2-BP DEL, 790T AND 794T; TYR270TER; ARG216TER; 1-BP DEL, 690T; LEU168PHE; TRP246GLY.
-----
-Ген EMG1

Краткое описание
Ген EMG1 кодирует специфический фермент, который играет важную роль в функционировании рибосом — клеточных органелл, служащих для биосинтеза белка. Мутации гена EMG1 связаны с развитием синдрома Боуэна – Конради.

Описание гена и белка
Ген EMG1 содержит 9 экзонов. Повышенный уровень экспрессии данного гена наблюдается в сердце, печени, желудке, почках и мозге [1].

Ген EMG1 кодирует специфическую метилтрансферазу, которая осуществляет метилирование псевдоуридина в 18S субъединице рибосомальной РНК. Белок EMG1 играет важную роль в процессинге пре-18S-субъединицы рРНК, сборке малых рибосомальных субъединиц [2] и метилировании рибосом во время биогенеза [3]. Белок EMG1 состоит из 239 аминокислотных остатков [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена EMG1 связаны с развитием синдрома Боуэна – Конради [4] и приводят к пренатальной и постнатальной задержке роста и нарушениям развития опорно- двигательной системы. Наиболее часто встречающаяся мутация гена EMG1, связанная с синдромом Боуэна – Конради, приводит к замене аспарагиновой кислоты на глицин в 86-м положении белка (D86G) [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 56 вариантах последовательности гена EMG1, 41 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка) [5].
-----
-Ген ENG

Краткое описание
Ген ENG кодирует трансмембранный белок эндоглин, который является основным компонентом эндотелия сосудов. Мутации гена ENG связаны с развитием синдрома Ослера – Рандю – Вебера.

Описание гена и белка
Ген ENG содержит 16 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии гена наблюдается в эндотелии сосудов, проэритробластах костного мозга, активированных моноцитах и лимфобластах при лейкозе [2].

Эндоглин представляет собой мембранный белок, расположенный на клеточной поверхности. Он входит в рецепторный комплекс TGFb (трансформирующий ростовой фактор бета — белок, контролирующий пролиферацию и дифференцировку, принимающий участие в развитии иммунного ответа, онкологических и сердечно- сосудистых заболеваний) и играет ключевую роль в ангиогенезе, развитии сердечно- сосудистой системы и ремоделировании сосудов, а также в опухолевом росте и метастазировании [1]. Эндоглин является основным гликопротеином эндотелия сосудов [3]. В своей структуре эндоглин содержит лидерный пептид из 25 аминокислотных остатков, внеклеточный домен из 561 аминокислотного остатка и трансмембранный домен из 25 аминокислотных остатков [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена ENG связаны с развитием синдрома Ослера – Рандю – Вебера [1]. Мутации гена ENG приводят к образованию телеангиэктазий (стойких расширений мелких сосудов кожи, проявляющихся сосудистыми звёздочками или сеточками) и развитию кровотечений [1].

Мутации гена ENG связаны с развитием наследственной легочной гипертензии.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 491 варианте последовательности гена ENG, 248 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 54,61 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 34,21 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,95 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена ENG, связанными с развитием синдрома Ослера – Рандю – Вебера, являются c.1A>G (p.Met1?), c.1A>T (p.Met1?) и c.2T>G (p.Met1?), локализованные в 1-ом экзоне.
-----
-Ген EPCAM

Краткое описание
Ген EPCAM (Epithelial cell adhesion molecule, CD326) кодирует одноименный мембранный белок. Белок EPCAM участвует в межклеточной адгезии в эпителии, в переносе сигналов к ядру клетки, в клеточной миграции, пролиферации и дифференцировке клеток [1, 2, 3]. Также EPCAM играет роль в развитии и метастазировании опухолей [5].

Мутации в гене EPCAM приводят к врожденной тафтинговой энтеропатии и синдрому Линча.

Описание гена и белка
Ген EPCAM экспрессируется преимущественно в толстом и тонком кишечнике, а также поджелудочной железе.

Белок EPCAM — трансмембранный гликопротеин I типа с молекулярной массой 30–40 кДа. Белок состоит из 314 аминокислот и включает большой внеклеточный домен, трансмембранный участок и короткий цитозольный домен [5].

EPCAM играет важную роль в клеточной адгезии [1]. Межклеточное связывание обеспечивается за счёт внеклеточного домена этого белка [6]. Однако межклеточные контакты, опосредуемые EPCAM, являются относительно слабыми.

С другой стороны, EPCAM негативно влияет на кадгерин-опосредованное клеточное взаимодействие, ослабляя ассоциацию кадгерин-катенинового комплекса в цитоскелете. Повышение экспрессии EPCAM снижает уровень альфа-катенина [7]. Активная пролиферация в эпителиальной ткани сопровождается увеличением синтеза EPCAM, в то время как клеточная дифференцировка эпителиальных клеток — его снижением [3].

EPCAM имеет онкогенный потенциал: может усиливать действие белков c-myc, e-fabp, циклинов A и E [4, 5]. Благодаря специфической экспрессии исключительно в эпителии и опухолях эпителиального происхождения EPCAM может служить маркёром определенных типов рака.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена EPCAM ассоциированы с врожденной тафтинговой энтеропатией и синдромом Линча.

Врожденная тафтинговая энтеропатия представляет собой редкое аутосомно-рецессивное диарейное расстройство, которое характеризуется дисплазией эпителиальных клеток кишечника и приводит к тяжелой мальабсорбции [8]. С развитием заболевания связывают мутации гена EPCAM c.491+1G-A, c.427-1G-A, c.556-14A-G, c.197G-A, c.498insC, R138X, c.492-2A-G. Мутации снижают экспрессию белка EPCAM, что приводит к аномалиям развития и дифференцировки энтероцитов.

Синдром Линча характеризуется семейной предрасположенностью к раннему развитию колоректальной карциномы (КРР), опухолей желудочно-кишечного тракта, урологических органов и женских репродуктивных путей.

Эта форма наследственного неполипозного колоректального рака является результатом гетерозиготной делеции 3 экзонов гена EPCAM и областей непосредственно перед геном MSH2 [9]. В результате мутации снижается экспрессия гена MSH2 и вырабатывается меньше белка, кодируемого им, что может привести к неконтролируемому росту клеток и увеличить риск развития рака [10]. В базе OMIM описаны 2 мутации гена EPCAM, приводящие к синдрому Линча: n.278_23134del и c.412C>T (p.Arg138Ter).

Распределение мутаций в гене
База ClinVar описывает 308 вариаций гена, 82 из которых являются патогенными. Большую часть патогенных мутаций составляют делеции, в меньшей степени представлены дупликации, нонсенс- и миссенс-мутации, сплайсинговые мутации, инсерции и мутации сдвига рамки считывания.

В базе OMIM содержится информация о 9 наиболее важных мутациях гена.
-----
-Ген ERCC1

Краткое описание
Ген ERCC1 кодирует белок, активирующий транскрипционно связанную репарацию ДНК после повреждений, которые вызваны УФ-облучением, токсинами, радиоактивными веществами и свободными радикалами. Мутации гена ERCC1 связаны с развитием цереброокулофациоскелетного синдрома.

Описание гена и белка
Ген ERCC1 содержит 13 экзонов [1].

Ген ERCC1 кодирует белок эксцизионной репарации ДНК ERCC-1, активирующий транскрипционно связанную репарацию ДНК после повреждений, которые вызваны УФ- облучением, токсинами, радиоактивными веществами и свободными радикалами. ERCC-1 вместе с другим белком эксцизионной репарации ERCC-4 (XPF) образует ферментный комплекс ERCC1-XPF, который участвует как в процессах репарации ДНК, так и в процессах ее рекомбинации [2]. Белок ERCC1 имеет молекулярную массу 32,5 кДа и содержит 297 аминокислотных остатков [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена ERCC1 связаны с развитием цереброокулофациоскелетного синдрома [4]. Они приводят к дефициту кодируемого им белка и развитию аномалий опорно- двигательной системы и внутренних органов.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 54 вариантах последовательности гена ERCC1, 16 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 64,04 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 24,72 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,62 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена ERCC1, связанными с развитием цереброокулофациоскелетного синдрома, являются c.472C>T (p.Gln158), локализованная в 4-ом экзоне, c.676A>T (p.Lys226) и c.693C>G (p.Phe231Leu), локализованные в 6-ом экзоне.
-----
-Ген ERCC2

Краткое описание
Ген ERCC2 кодирует белок, который активирует транскрипционно связанную репарацию ДНК после повреждений, вызванных УФ-облучением, воздействием токсинов, радиоактивных веществ и реактивных биохимических элементов, таких как свободные радикалы. Мутации гена ERCC2 связаны с развитием цереброокулофациоскелетного синдрома, трихотиодистрофии и пигментной ксеродермы группы D.

Описание гена и белка
Ген ERCC2 содержит 25 экзонов [1].

Ген ERCC2 кодирует белок эксцизионной репарации ДНК ERCC-2 (XPD), который активирует транскрипционно связанную репарацию ДНК после повреждений, вызванных УФ-облучением, воздействием токсинов, радиоактивных веществ и реактивных биохимических элементов, таких как свободные радикалы [2]. Белок ERCC2 является элементом фактора инициации транскрипции TFIIH и обладает АТФ-зависимой хеликазной активностью [2]. Белок XPD принадлежит к подсемейству хеликаз RAD3/XPD. Белок XPD имеет молекулярную массу 87 кДа и содержит 760 аминокислотных остатков [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена ERCC2 связаны с развитием цереброокулофациоскелетного синдрома [4], трихотиодистрофии [5] и пигментной ксеродермы группы D [6]. Мутации гена ERCC2 приводят к дефициту кодируемого им белка и развитию аномалий опорно-двигательной системы, внутренних органов, изменениям пигментации кожи и нарушению ее целостности.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 182 вариантах последовательности гена ERCC2, 47 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 75,97 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 11,67 %) [7].

Наиболее распространенными мутациями гена ERCC2, связанными с развитием цереброокулофациоскелетного синдрома, трихотиодистрофии и пигментной ксеродермы группы D, являются с.183+2T>A, локализованная во 3-ом экзоне, c.335G>A (p.Arg112His) и с.361-1G>A, локализованные в 5-ом экзоне.
-----
-Ген ERCC5

Краткое описание
Ген ERCC5 кодирует белок, активирующий транскрипционно связанную репарацию ДНК после повреждений, которые вызваны УФ-облучением, токсинами, радиоактивными веществами и свободными радикалами. Мутации гена ERCC5 связаны с развитием цереброокулофациоскелетного синдрома, пигментной ксеродермы группы G и пигментной ксеродермы группы G в сочетании с синдромом Коккейна.

Описание гена и белка
Ген ERCC5 содержит 15 экзонов [1].

Ген ERCC5 кодирует белок эксцизионной репарации ДНК ERCC-5 (XPG), активирующий транскрипционно связанную репарацию ДНК после повреждений, которые вызваны УФ- облучением, токсинами, радиоактивными веществами и свободными радикалами [2]. Белок XPG представляет собой специфическую ДНК-эндонуклеазу, которая также может принимать участие в процессах транскрипции [3]. Белок ERCC5 имеет молекулярную массу 133 кДа и содержит 1186 аминокислотных остатков [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена ERCC5 связаны с развитием цереброокулофациоскелетного синдрома [5] и пигментной ксеродермы группы G, а также пигментной ксеродермы группы G в сочетании с синдромом Коккейна. Мутации гена ERCC6 приводят к дефициту кодируемого им белка и развитию аномалий опорно-двигательной системы, внутренних органов и к изменениям пигментации кожи.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 222 вариантах последовательности гена ERCC5, 90 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 74,48 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 12,99 %). Также присутствуют мутации сдвига рамки считывания в результате делеций (мутации, возникающие вследствие делеций (потери одной или более нуклеотидных позиций в последовательности), которые изменяют рамку считывания — 4,64 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 4,18 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена ERCC5, связанными с развитием цереброокулофациоскелетного синдрома и пигментной ксеродермы группы G и пигментной ксеродермы группы G в сочетании с синдромом Коккейна, являются c.83C>A (p.Ala28Asp), c.46C>T (p.Gln16) и c.31G>T (p.Glu11), локализованные в 1-ом экзоне.
-----
-Ген ERCC6

Краткое описание
Ген ERCC6 кодирует белок, активирующий транскрипционно связанную репарацию ДНК после повреждений, которые вызваны УФ-облучением, токсинами, радиоактивными веществами и свободными радикалами. Мутации гена ERCC6 связаны с развитием синдрома Коккейна, цереброокулофациоскелетного синдрома, синдрома Де Санктиса – Каккьоне и преждевременной недостаточности яичников.

Описание гена и белка
Ген ERCC6 содержит 23 экзона [1].

Ген ERCC6 кодирует белок эксцизионной репарации ДНК ERCC-6 (CSB), активирующий транскрипционно связанную репарацию ДНК после повреждений, которые вызваны УФ- облучением, токсинами, радиоактивными веществами и свободными радикалами [2]. Белок CSB обладает ДНК-зависимой АТФазной активностью [3], взаимодействует с рядом белков, принимающих участие в процессах транскрипции и репарации, и обладает хеликазной активностью [2]. Белок CSB действует как фактор ремоделирования хроматина для РНК-полимеразы II и имеет молекулярную массу 170 кДа [4], а также содержит 1493 аминокислотных остатка [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена ERCC6 связаны с развитием синдрома Коккейна [5], цереброокулофациоскелетного синдрома [6], синдрома Де Санктиса – Каккьоне [7] и преждевременной недостаточности яичников [8]. Также они ассоциированы с повышенным риском развития рака лёгких [9]. Мутации гена ERCC6 приводят к дефициту кодируемого им белка и к развитию аномалий опорно-двигательной системы и внутренних органов.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 416 вариантах последовательности гена ERCC6, 148 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 62,25 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 22,79 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 7,11 %) [10].

Наиболее распространенными мутациями гена ERCC6, которые связаны с развитием синдрома Коккейна, цереброокулофациоскелетного синдрома, синдрома Де Санктиса – Каккьоне и преждевременной недостаточности яичников, являются — c.229C>T (p.Arg77), локализованная во 2-ом экзоне, c.466C>T (p.Gln156) и c.526C>T (p.Arg176*), локализованные в 3-ом экзоне.
-----
-Ген ERF

Краткое описание
Ген ERF расположен в локусе 19q13.2 и кодирует транскрипционный фактор, играющий важную роль в контроле органогенеза в период эмбрионального развития. Мутации гена ERF ассоциированы с развитием краниосиностоза.

Описание гена и белка
Ген ERF расположен в локусе 19q13.2 [1] и содержит 8 экзонов [2]. Повышенная экспрессия гена ERF наблюдается в соединительной и жировой тканях, а также в почках.

Ген кодирует транскрипционный фактор ERF, играющий важную роль в процессе эмбрионального развития. Белок ERF состоит из 548 аминокислотных остатков [3] и входит в число транскрипционных факторов семейства ETS, регулирующих пролиферацию и дифференцировку клеток. Транскрипционные факторы семейства ETS имеют высококонсервативный ДНК-связывающий домен и домен ETS, который распознает последовательность GGAA/T [2]. Белок ERF представляет собой мощный репрессор транскрипции, который связывается с элементом H1 промотора ETS2. Таким образом ERF регулирует экспрессию гена ETS2, принимающего участие в процессах развития стволовых клеток и процессах старения. Белок, кодируемый геном ERF, регулирует транскрипцию генов, участвующих в развитии опорно-двигательной системы и закрытии черепного шва в процессе роста костей черепа. Также ERF необходим для эмбриональной дифференцировки эктодермы [2].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена ERF ассоциированы с развитием краниосиностоза [4].

Мутации гена приводят к дефициту транскрипционного фактора ERF. Дефицит белка ERF, в свою очередь, провоцирует нарушение процессов транскрипции генов, участвующих в развитии опорно-двигательной системы и закрытии черепного шва в процессе роста костей черепа.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 41 варианте последовательности гена ERF, 29 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена ERF являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 57,77 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 20,87 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,43 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена ERF, ассоциированными с развитием краниосиностоза, являются мутации c.1A>G (p.Met1?) и c.3G>A (p.Met1?), локализованные в 1-м экзоне, и c.547C>T (p.Arg183*), локализованная в 4-м экзоне.
-----
-Ген ERG

Краткое описание
Ген ERG расположен на длинном плече 21-й хромосомы и кодирует транскрипционный фактор ERG. Транслокация t(12;22)(q22; q12), приводящая к слиянию генов EWSR1 и ERG, ассоциирована с развитием саркомы Юинга.

Описание гена и белка
Ген ERG находится на длинном плече 21-й хромосомы в локусе 21q22.2, имеет 17 экзонов и охватывает 282 тыс. пар нуклеотидов. Ген ERG кодирует транскрипционный фактор ERG молекулярной массой от 38 до 55 кДа, специфичный для трансформации эритробластов (предшественников юных эритроцитов).

Продукт гена, белок ERG, содержит ДНК-связывающий домен ETS и транс-активирующий PNT-домен. Особенностью структуры ERG является наличие 3 цинковых пальцев типа C2H2 в домене ETS. С-концевая часть молекулы EGR содержит транс-активирующий домен, который относится к разряду пролин-богатых. Там же расположен участок, состоящий из повторяющихся мотивов — (Thr/Ser)-(Thr/Ser)-(Phe/Tyr)-Pro-Ser-Pro, необходимый для взаимодействия ERG с другими регуляторными белками.

Белок ERG локализован в ядрах клеток и обладает ДНК-связывающей и транс-активирующей активностями [1, 2, 3]. Белок является регулятором транскрипции, который распознаёт и связывает специфическую последовательность ДНК 5'-CGCCCCCGC-3' (т. н. EGR-сайт). При этом активируется транскрипция генов, необходимых для митогенеза и дифференцировки, в том числе многих провоспалительных генов. Белок ERG являются ключевым регулятором эмбрионального развития, клеточной пролиферации, дифференцировки, ангиогенеза, воспаления и апоптоза.

ERG необходим для адгезии тромбоцитов к субэндотелию, вызывая ремоделирование сосудистых клеток. Помимо этого он регулирует кроветворение, а также дифференцировку и созревание мегакариоцитарных клеток.

Связанные болезни и признаки
Ген ERG участвует в хромосомных транслокациях, что приводит к появлению различных продуктов слитых генов, таких как TMPSSR2-ERG и NDRG1-ERG при раке предстательной железы [4], EWS-ERG при саркоме Юинга [5] и FUS-ERG при остром миелобластном лейкозе [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 63 вариантах последовательности гена ERG, из которых 62 отнесены к патогенным [7]. Самыми распространенными мутациями гена ERG являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 71,63 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 15,45 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 3,93 %) [8].
-----
-Ген ETV6-PDGFRВ

Краткое описание
Ген ETV6-PDGFRВ располагается на 5-й хромосоме, образуется путем слияния частей генов ETV6 и PDGFRВ в результате обмена участками между 5-й и 12-й хромосомами. ETV6-PDGFRВ является онкогеном и кодирует патологический белок – тирозинкиназу. Ген встречается при опухолях кроветворной системы.

Описание гена и белка
Ген ETV6-PDGFRВ называют «химерным», поскольку в норме он не существует, а образуется в результате обмена участками (транслокации) между 5-й и 12-й хромосомами (t(5;12)). Ген PDGFRВ (?-цепи рецептора к ростовому фактору, продуцируемому тромбоцитами/мегакариоцитами) объединяется с другим геном – ETV6 (translocation-Ets-leukemia virus) [1]. Это приводит к образованию патологической тирозинкиназы [16].

Тирозинкиназы – это ферменты, необходимые для здоровых клеток. Они активируются при передаче внутриклеточных сигналов. Патологическая тирозинкиназа, кодируемая «химерным» геном ETV6-PDGFRВ, содержит первые 154 аминокислоты ETV6, связанные с тирозинкиназным доменом PDGFRВ [16]. Она имеет постоянную высокую активность и приводит к стимуляции деления и торможению гибели кроветворных клеток, что является признаком злокачественной трансформации.

В настоящее время в лечении ETV6-PDGFRВ-позитивных опухолей применяются препараты – ингибиторы тирозинкиназ. Они блокируют работу патологической тирозинкиназы и лишают опухолевую клетку ее злокачественных свойств [1].

Связанные болезни и признаки
Ген ETV6-PDGFRВ обнаруживается у небольшой части пациентов с гиперэозинофильным синдромом (по данным отечественного исследования – 3,2%) и является основанием для постановки диагноза миелоидного и лимфоидного новообразования, ассоциированного с эозинофилией и геном ETV6-PDGFRВ [15].

Перспективы генетической терапии
Ген ETV6-PDGFRВ не рассматривается как объект для генной терапии.
-----
-Ген EVC

Краткое описание
Ген EVC (синонимы: DWF-1, EVCL) кодирует белок EVC, функции которого пока не совсем ясны. Считается, что ген EVC принадлежит к семейству генов и соответствующих им белков «Sonic Hedgehog», управляющих эмбриональным развитием организма, а также выполняющих ряд других физиологических функций. Белок EVC важен для нормального роста и развития костей и зубов.

Мутации в этом белке приводят к развитию синдрома Эллиса – ван Кревельда, по первым буквам которого и назван ген.

Описание гена и белка
Белок EVC был обнаружен в микроскопических выступах, похожих на пальцы, на поверхности клеток, которые участвуют в передаче межклеточных сигналов. Существуют данные о том, что белок EVC помогает регулировать сигнальный путь, известный как «Sonic Hedgehog» [1].

Белок EVC является трансмембранным белком. Так же он имеет сигнал ядерной локализации по типу лейциновой молнии. Белок EVC конститутивно ассоциирован с белком EVC2 в виде кольца [2] .

Экспрессия EVC наблюдается в развивающихся костях, сердце, почках и легких. Предполагают, что белки EVC и EVC2 могут координировать развитие сердца, и что потеря этой функции может приводить к развитию синдрома Эллиса – ван Кревельда [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене EVC могут вызывать синдром Эллиса – ван Кревельда — наследственное заболевание, характеризующееся карликовостью, аномальным развитием ногтей и зубов, дефектами сердца [3].

По крайней мере одна мутация в гене EVC вызывает характерные признаки акрофациального дизостоза Вейерса [4]. Это заболевание влияет на развитие зубов, ногтей и костей. Признаки и симптомы акрофациального дизостоза Вейерса схожи с симптомами синдрома Эллиса – ван Кревельда, но выражены слабее.

Распределение мутаций в гене
В базе данных ClinVar описано 43 патогенных мутации гена EVC. Большинство из них ассоциировано с синдромом Эллиса – ван Кревельда. Наиболее распространёнными являются следующие: IVS13DS, G-T, +5; Gln879Ter; Arg340Ter; 1-BP DEL, 734T.

Недавно была показана связь мутаций в гене EVC с акрофациальным дизостозом, тип Вейерса. Для него характерна миссенс-мутация Ser307Pro и делеции EVC, 1-BP DEL, 2456G [4].
-----
-Ген EWS

Краткое описание
Ген EWS расположен на длинном плече 22-й хромосомы и кодирует РНК-связывающий белок EWS 1. Транслокации t(11;22)(q24; q12), приводящая к слиянию генов EWS и FLI-1, и t(12;22)(q22; q12), приводящая к слиянию генов EWSR1 и ERG, ассоциированы с развитием саркомы Юинга.

Описание гена и белка
Ген EWS находится на длинном плече 22-й хромосомы в локусе 22q12.2, охватывает около 40 тыс. пар нуклеотидов ДНК и имеет 17 экзонов. Первые 7 экзонов кодируют N-концевой домен, а экзоны 11, 12 и 13 кодируют предполагаемый РНК-связывающий домен [2].

РНК-связывающая активность белка EWS 1 локализована в С-концевых 86 аминокислотах, которые составляют RGG-бокс. N-концевой домен EWS, который участвует в транслокации хромосом, может регулировать специфичность РНК-связывающей активности EWS [3].

Связанные болезни и признаки
Транслокации t(11;22)(q24; q12) и t(12;22)(q22; q12), приводящие к образованию химерных генов EWS-FLI-1 и EWSR1-ERG соответственно, ассоциированы с развитием саркомы Юинга и связанных нейроэктодермальных опухолей [1].

Аминоокончание гена EWS 22-й хромосомы соединяется с карбоксильным окончанием 11-й хромосомы, представленным геном FLI1 или ERG. Транслокация нарушает считывание информации с гена EWS при соединении с геном FLI-1. Данная хромосомная аномалия приводит к синтезу белка EWS-FLI-1, обладающего онкогенной активностью и действующего как измененной транскрипционный фактор [4].

Конъюгация гена EWS с другими генами может способствовать возникновению различных вариантов злокачественных новообразований, например, десмопластической круглоклеточной опухоли, при которой выявляется t(11;22)-транслокация между геном EWS и геном WT1. Для диагностики используется анализ мутаций с.1673С>T, с.1550G>C, с.1426С>T и с.1408G>A гена EWS.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 26 вариантах последовательности гена EWS, из которых 23 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена EWS являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 71,55 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 14,22 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 7,33 %) [6].

Перспективы генетической терапии
Нарушение последовательностей олигонуклеотидов, возникающих при транслокации t(11;22)(q24; q12), приводит к гибели опухолевых клеток, что в настоящее время рассматривается как возможный потенциал в разработке лекарственного лечения саркомы Юинга.
-----
-Ген F12

Краткое описание
Ген F12 кодирует фактор свертывания XII, известный также как фактор Хагемана. Этот белок является важным участником системы свертывания крови. Мутации в этом гене обнаруживаются у больных наследственным ангионевротическим отеком с нормальным уровнем и функциональной активностью С1-ингибитора. Также мутации гена F12 вызывают врожденный дефицит фактора XII.

Синонимы:

HAF
HAE3
HAEX
Описание гена и белка
Ген F12 расположен в 5-й хромосоме и содержит 15 экзонов, общая протяженность гена – 9,7 тысяч пар оснований.

Белок фактор Хагемана имеет 596 аминокислотных остатков в составе (80 килодальтон) и состоит из двух цепей, тяжелой и легкой.

XII фактор циркулирует в плазме крови в неактивном виде. Активация фактора Хагемана происходит при контакте с отрицательно заряженными молекулами (коллаген, активированные тромбоциты, в лабораторных условиях – стекло). В дальнейшем этот белок активирует XI фактор свертывания крови, что запускает так называемый внутренний путь гемостаза. Кроме того, фактор XII обусловливает переход белка прекалликреина в калликреин, а тот в свою очередь связан с образованием брадикинина – пептида, расширяющего кровеносные сосуды. Брадикинин повышает проницаемость кровеносных сосудов, при его усиленном образовании жидкая часть крови может выходить в ткани, что обусловливает появление отеков различной локализации.

Связанные болезни и признаки
Дефекты в гене F12 в настоящее время связывают с развитием некоторых вариантов наследственного ангионевротического отека (НАО), так как они имеют отношение к избыточному накоплению брадикинина. Для заболевания характерно появление плотных бледных отеков различной локализации, иногда сопровождающихся жжением. Есть риск летального исхода при развитии отека гортани.

НАО 1 и 2 типа связан с количественным и качественным дефицитом белка С1-ингибитора вследствие мутаций в гене SERPING1. Однако есть также НАО 3 типа, при котором уровень и функциональная активность С1-ингибитора остаются нормальными. Большая часть пациентов с НАО 3 типа – женщины, а обострения наблюдаются при повышении уровня эстрогенов: во время беременности, при приеме эстроген-содержащих лекарств (важно, что эстрогены влияют на экспрессию фактора Хагемана и его уровень в плазме). Характерно наличие одного или нескольких признаков – рецидивирующие отеки, приступы болей в животе, эпизоды обструкции верхних дыхательных путей.

Следует отметить, что вклад фактора XII в развитие НАО 3 типа по-прежнему обсуждается и, вероятно, может иметь этнические особенности (Riedl с соавт., 2013). Мутации в гене F12 не связаны с иными симптомами, и их единственным проявлением может быть удлинение времени свертывания крови при лабораторном тестировании (NCBI Gene F12).

Также мутации гена F12 вызывают врожденный дефицит фактора XII.

Распределение мутаций в гене
База данных ClinVar содержит информацию о 82 вариантах последовательности гена F12, из которых 44 отнесены к патогенным. Указано 4 мутации, ассоциированные с развитием НАО 3 типа, но только два варианта имеют статус подтвержденных в экспериментах и расцениваются как значимые базой данных OMIM:

NM_000505.3(F12):c.983C>G (p.Thr328Arg) (также может быть описана как T309R),
NM_000505.3(F12):c.983C>A (p.Thr328Lys) (также может быть описана как T309K).
-----
-Ген F5

Краткое описание
Ген F5 кодирует коагуляционный фактор V (FV: coagulation factor V G1961A; фактор Лейден; проакцелерин) — растворимый белок, который образуется в печени. В отличие от других факторов свертывания, образующих протромбиновый комплекс (II, VII и X), FV не зависит от витамина K. Он играет важную роль в процессах свёртывания крови. Дефицит фактора V приводит к различным нарушениям путей образования протромбиназы. Мутации в V факторе связывают с нечувствительностью к антикоагулянтному эффекту протеина С, препятствующему образованию тромбов [2, 7].

Описание гена и белка
Ген F5 кодирует аминокислотную последовательность белка — коагуляционного фактора V (фактор Лейден, FV). Ген локализован на длинном плече 1-й хромосомы в позиции 1q24.2.

В процессе свёртывания крови фактор X с помощью фактора Лейден переводит протромбин в тромбин. После этого под действием образовавшегося тромбина происходит переход фибриногена в фибрин. Таким образом заканчивается цепочка реакций свертывающей системы крови. Мутации в гене, кодирующем фактор V, связывают с предрасположенностью к тромбофилии.

Связанные болезни и признаки
В 1993 г. была описана форма тромбофилии, которая характеризуется неспособностью крови пациента реагировать на активированный протеин С [6]. Позднее было обнаружено, что это происходило в результате генетического дефекта, отвечающего за формирование молекулы фактора V: так называемой лейденской мутации. Данная тромбофилия получила название “резистентность к активированному протеину С” (АПС-Р). Сейчас патология называется также болезнью фактора V-Лейден [1].

Носительство одной копии гена F5 с лейденской мутацией сопряжено с 3–7-кратным увеличением риска тромбообразования. У носителей двух копий гена с мутацией этот риск повышен в 80–100 раз [3, 4, 8]. К проявлениям таких состояний относят: невынашивание беременности; тромбозы вен нижних конечностей; тромбоэмболии легочных артерий; ишемические, геморрагические инсульты; инфаркты.

Распределение мутаций в гене
Полиморфизм 1691 G>A (R506Q) гена F5 обусловлен заменой нуклеотидного основания гуанина (G) на аденин (A) в положении 1691 (экзон 10), что приводит к аминокислотной замене аргинина на глутамин в позиции 506 [5].

В результате активированная форма фактора V (Va) становится относительно устойчивой к расщепляющему действию активированного протеина C, что приводит к гиперкоагуляции (повышенной свертываемости) крови.
-----
-Ген F8

Краткое описание
Ген F8 (AHF, F8B, F8C, HEMA, FVIII, DXS1253E, DXS1253EB, FA8_HUMAN, Factor VIIIF8B, antihemophilic factor, coagulation factor VIII, procoagulant component) кодирует большой гликопротеин плазмы — фактор свертывания крови VIII (белок ?-глобулин, антигемофильный глобулин), который играет важную роль в образовании тромбов, т. е. защите организма от потери крови в случае повреждения кровеносных сосудов.

Дефекты в этом гене приводят к гемофилии А — распространенному рецессивному Х- сцепленному нарушению свертывания крови.

Описание гена и белка
В 1982 г. Ф. Фэй (P. Fay) с сотрудниками [1] выделил высокоочищенный человеческий фактор свертывания крови VIII, который состоял из одной высокомолекулярной полипептидной цепи со специфической активностью. В 1984 г. [2, 3] из библиотеки кДНК человека были получены клоны гена F8.

Ген F8 состоит из 27 экзонов и кодирует два альтернативных транскрипта. Первый вариант содержит инструкции для получения большого гликопротеина изоформы A — белка ?-глобулина (антигемофильный глобулин), который называют фактором свертывания крови VIII. Второй транскрипт кодирует небольшой белок (изоформа B), который в основном состоит из фосфолипид-связывающего домена фактора VIIIc и необходим для коагулянтной активности.

Ген F8 активно экспрессируется в печени, селезенке, лимфатических узлах, легких и в 23 других тканях человека [4]. F8 является интересным примером конструкции «ген(ы) внутри гена» — в его структуру вложен РНК-ген (MIR1184-1) и 2 псевдогена (EEF1A1P31, LOC100419792), а на противоположной положительной цепи расположены 2 белок- кодирующих гена (F8A1, H2AB1) и 2 области рекомбинации (LOC106146150, LOC106146143).

Фактор свертывания крови VIII состоит из множества доменов Cu-oxidase (CuRO) и FA58C. Этот белок циркулирует в крови в неактивной форме, которая связана с другой молекулой — фактором Виллебранда. В ответ на травму кровеносных сосудов фактор свертывания крови VIII активируется и отделяется от фактора Виллебранда. Далее активный белок (обозначаемый как фактор свертывания крови VIIIa) взаимодействует с другим фактором свертывания крови — фактором IX (F9). Это взаимодействие запускает цепь дополнительных биохимических превращений, в результате которых образуются сгустки крови (тромбы). Они изолируют поврежденные кровеносные сосуды, предотвращая дальнейшую потерю крови.

Связанные болезни и признаки
Мутации в F8 вызывают наиболее распространенную форму Х-сцепленного рецессивного нарушения свертываемости крови — гемофилию А [5]. Такие нарушения проявляются у больного как частые и продолжительные кровотечения даже после незначительных травм, в том числе при видимом их отсутствии.

Кроме этого, известно о слияниях F8 с некоторыми генами. Эти слияния связаны с глиомой головного мозга (DIAPH2/F8), карциномой молочной железы (G6PD/F8), гепатоцеллюлярной карциномой печени (MECP2/F8) и меланомой (ODF2L/F8) [6].

Распределение мутаций в гене
К настоящему времени выявлено 3052 уникальных мутации в гене F8 [7]. В обзоре [8] собраны данные о более чем 1000 пациентов с гемофилией и мутациями в F8, а именно — точечными мутациями (46 %), инверсиями (42 %), делециями (8 %) и неопознанными мутациями (4 %). 266 точечных мутаций включают миссенс-мутации (53 %), CpG>TpG (16 %), небольшие делеции (12 %), нонсенс-мутации (9 %), небольшие инверсии (3 %), мутации сайтов сплайсинга (3 %), нонсенс- полиморфизмы (2 %) и молчащие мутации в экзонах (2 % каждый), также было зарегистрировано 100 различных крупных делеций и 9 инсерций.

Около 50 % случаев тяжелой формы гемофилии А вызваны одной из двух инверсионных мутаций в гене F8 — инверсией интрона 22 (вызывают ~45 % случаев) [8, 9] и интрона 1 (~5 %) [10].

Инверсии в интроне 22 возникают из-за рекомбинации между гомологичными последовательностями генов F8 и F8A (F8A полностью расположен в этом интроне на противоположной цепи) [11]. Большие инверсии почти полностью нивелируют активность фактора свертывания крови VIII.

При инверсии в интроне 1, наиболее теломерный экзон 1 гена F8 смещается к теломере (гену BRCC3), в результате не происходит нормальное считывание его первых 9 экзонов, создаётся 2 гибридных транскрипта, что приводит к синтезу дисфункциональных белков. Кроме этого, ~10–20 % пациентов с тяжелой формой гемофилии А вырабатывают антитела, известные как ингибиторы фактора VIII, после их лечения экзогенным фактором VIII. Большинство из этих пациентов имеют миссенс-, нонсенс-мутации и/или делеции в гене F8 [8], что приводит к преждевременному прекращению синтеза белка. Инверсии в гене F8 не являются основным фактором риска выработки ингибиторов, вероятность их появления выше у пациентов с большими делециями в гене.

Перспективы генетической терапии
Обнадеживающие результаты были получены при клинических испытаниях генной терапии гемофилии А с помощью адено-ассоциированных вирусных векторов (AAV) [12]. У пациентов, которых лечили вектором AAV, содержащим оптимизированную по кодонам кДНК F8, экспрессия трансгена сохранялась в течение трех лет с уровнем циркулирующей активности фактора свертывания крови VIII около 52,3 %.

В обзоре [13] приведены данные о десятилетних исследованиях генной терапии гемофилии А и В. Сообщается о многообещающих клинических результатах AAV- опосредованного переноса генов для ближайшего лицензирования генной терапии гемофилии.
-----
-Ген F9

Краткое описание
Ген F9 (FIX, P19, PTC, HEMB, THPH8, F9 p22, FA9HUMAN, Christmas factor, Factor 9, Coagulation factor IX, Plasma thromboplastin component) кодирует витамин-К зависимый фактор свертывания крови IX (белок ?-глобулин, антигемофильный ?-глобулин, Кристмас-фактор). Он играет важную роль в образовании тромбов, т. е. защите организма от потери крови в случае повреждения кровеносных сосудов.

Врожденное отсутствие функционального фактора IX или его низкий уровень приводят к развитию гемофилии В (болезнь Кристмаса) или B «Лейден» — рецессивному Х-сцепленному нарушению свертывания крови.

Описание гена и белка
кДНК гена F9 была выделена и охарактеризована в 1982 году [1], а в 1983 году [2] была установлена его локализация на хромосоме.

F9 состоит из 8 экзонов, а интроны занимают ~92 % длины гена. Три альтернативных транскрипта F9 содержат инструкции для получения одноцепочечного гликопротеина — белка ?-глобулина (антигемофильный ?-глобулин, Кристмас-фактор), который называют витамин-К зависимым фактором свертывания крови IX (FIX).

Кристмас-фактор назван по имени Стивена Кристмаса (Stephen Christmas) — 5-летнего мальчика с гемофилией, из образца крови которого в 1952 году впервые был выделен этот новый белок [3].

Ген F9 активно экспрессируется в печени, секретируется и обнаруживается в плазме крови (на уровне белка). FIX состоит из следующих доменов: Gla (гамма-карбоксиглутамата), EGF (кальций-связывающий), Trypsin (трипсин-подобный сериновой протеазы) и сайта FXa_inhibition.

Этот белок циркулирует в кровотоке в неактивной форме зимогена (будущего фермента). В ответ на травму кровеносных сосудов, FIX активируется другими факторами коагуляции — XIa (внутренний путь) или VII (внешний путь). Далее активный белок (обозначаемый как FIXa) взаимодействует с фактором свертывания крови VIII (F8), ионами Ca2+, мембранными фосфолипидами и активирует фактор X (F10, Стюарт-фактор) [3, 4]. В итоге этих биохимических превращений образуются сгустки крови (тромбы), которые изолируют поврежденные кровеносные сосуды, предотвращая дальнейшую потерю крови.

Связанные болезни и признаки
Точечные мутации, вставки и делеции в эволюционно консервативных участках F9 вызывают дефицит FIX, который проявляется в форме Х-сцепленного рецессивного нарушения свертываемости крови — гемофилии В (болезнь Кристмаса) [5]. Такие нарушения сопровождаются у больного кровотечениями даже после незначительных травм.

Таким образом, мутации в F9 приводят к образованию аномальной версии FIX или уменьшают его количество. Измененный или отсутствующий белок не может эффективно участвовать в процессе свертывания крови. В результате тромбы не могут сформироваться должным образом в ответ на травму. Эти проблемы вызывают чрезмерные и трудно контролируемые кровотечения. Мутации, которые полностью устраняют активность FIX, приводят к тяжелой гемофилии B и встречаются у ~20 % всех больных гемофилией [6]. Мутации, которые снижают, но не устраняют активность белка, обычно вызывают легкую или умеренную гемофилию В. Некоторые немногочисленные мутации могут увеличить риск венозного тромбоза и гиперчувствительности к препарату варфарин.

Распределение мутаций в гене
К настоящему времени выявлено ~1100 уникальных мутаций в гене F9 [7]. Миссенс-мутации вызывают ~59 % случаев средней и тяжелой гемофилии В и почти всегда (95 %) возникают спонтанно (de novo) [8]. Миссенс-мутации в неконсервативных участках гена в 33 раза реже вызывают заболевание [9].

В некоторых случаях мутации вблизи начала последовательности F9 (~50 п. н. между нуклеотидами -34 и +19 в 5?UTR Лейден-специфичном регионе) приводят к менее тяжелой форме — гемофилии B «Лейден» (Leiden) [10], которая характеризуется почти полным отсутствием FIX в детстве и устойчивым увеличением его уровня в период полового созревания до близких к норме значений.

Гемизиготная мутация в F9 (R338L) может вызвать очень высокий уровень активности FIX (>775 % от нормы) и увеличить риск венозного тромбоза [11].

Несколько редких мутаций в F9 (не вызывающих гемофилию В) приводят к гиперчувствительности к варфарину — антикоагулянту, который применяют для предотвращения образования или роста аномальных тромбов.

Перспективы генетической терапии
Основой лечения гемофилии является заместительная терапия с восполнением недостающего FIX. В последнее время получены обнадеживающие результаты и в области генной терапии гемофилии.

На FIX-дефицитных мышах была показана возможность невирусной доставки гена FIX in vivo при помощи «голой» плазмидной ДНК. Одной инъекции экспрессионной плазмиды (содержала кДНК FIX и гепатоцит-специфичную регуляторную область ДНК) было достаточно для поддержания терапевтического уровня FIX в течение 210 дней [12].

В обзорах [6, 13] приведены многолетние исследования применения генной терапии при гемофилии А и В. Сообщается о многообещающих клинических результатах AAV-опосредованного переноса генов для ближайшего лицензирования генной терапии гемофилии.
-----
-Ген FAH

Краткое описание
Ген FAH расположен на 15-й хромосоме. Цитогенетическая локализация описывается формулой 15q25.1, означающей расположение гена на длинном плече хромосомы (q) в локусе 25.1. Продукт гена FAH, фермент фумарилацетат гидролаза, расщепляет 4-фумарилацетоацетат до ацетоацетата и фумарата, обеспечивая финальную стадию катаболизма аминокислоты тирозина. Мутации в гене FAH вызывают тирозинемию I типа (гепаторенальную тирозинемию), вторичные патологии включают цирроз печени, гепатоцеллюлярный рак, поражения почек и нервной системы [1].

Описание гена и белка
Ген FAH кодирует белок Fah, фумарилацетоацетат гидролазу, относящуюся к ферментам катаболизма тирозина и фенилаланина [2]. Экспрессия гена наиболее активна в печени, почках и жировой ткани [3]. Фермент катализирует последнюю стадию деградации тирозина: гидролиз 4-фумарилацетоацетата до ацетоацетата и фумарата [4]. Фумарилацетоацетат гидролаза образует самостоятельное структурное суперсемейство белков [5].

Белок содержит два домена: N-концевой длиной от 100 до 120 аминокислотных остатков и С-концевой длиной около 300 остатков. Активная форма фермента является гомодимером, иначе говоря, состоит из двух одинаковых субъединиц с молекулярным весом 46 кДа каждая. Активный центр гидролазы включает остатки His-133, Glu-364 и координированную молекулу воды. За связывание субстрата отвечает несколько аминокислотных остатков [4]. В составе активного центра фермента также имеются сайты связывания ионов магния и кальция [6]. Номенклатура фумарилацетоацетат гидролазы по EC: 3.7.1.2 [7]. Альтернативные названия – фумарилацетоацетаза, бета-дикетоназа [8].

Связанные болезни и признаки
Промежуточные катаболиты фенилаланина и тирозина обладают токсическими свойствами [9]. Поэтому мутации гена FAH, влияющие на активность фумарилацетоацетат гидролазы, приводят к генетическому заболеванию – тирозинемии I типа (гепаторенальной тирозинемии), самому тяжёлому из трёх известных типов этого заболевания. На фоне тирозинемии развивается несколько тяжелых патологий. Наиболее частая – поражение печени (цирроз и гепатоцеллюлярный рак). Поражение почек выражено синдромом Фанкони. Также возможны кардиомиопатия, неврологические и дерматологические нарушения.

Распределение мутаций в гене
По последним опубликованным данным, в гене FAH обнаружено 98 мутаций, вызывающих тирозинемию I типа. Число обнаруженных мутаций растёт; новые патогенные мутации найдены и в РФ [10]. Наибольшее количество мутаций с охарактеризованным патогенным эффектом (69) локализовано в С-концевом домене белка, в то время как в N-концевом домене таких мутаций всего 9 [11]. Некоторые мутации не вызывают детектируемой тирозинемии, однако впоследствии приводят к развитию цирроза и рака печени [12].

Наиболее частой мутацией в гене FAH является c.1062+5G>A (IVS12+5G>A) (32.5% всех случаев заболевания). Эта же мутация обуславливает около 90% заболеваемости в районе озера Сагеней-Лак-Сен-Жан в провинции Квебек (Канада), где распространенность болезни более чем в 55 раз превышает общемировой уровень [11, 13].

Второй по частоте встречаемости является мутация c.554-1G>T (IVS6-1G>T) – 16.4% всех случаев заболевания. Данная мутантная аллель распространена главным образом в Средиземноморье и Южной Европе.

Две другие часто встречающиеся мутации формируют кластеры: в Финляндии (c.786G>A (p.W262X)) и в Великобритании среди выходцев из Пакистана (c.192G>T (p.Q64H)). В зоне кластеризации эти мутации обуславливают 88% и 42% всех случаев заболевания. По общей частоте встречаемости они находятся на третьем (5.6%) и четвёртом (4.3%) местах соответственно [11, 13].

Перспективы генетической терапии
Подходы к генной терапии тирозинемии I типа в настоящее время разрабатываются на животных моделях с использованием различных методологий [14-16].
-----
-Ген FANCA

Краткое описание
Ген FANCA кодирует белок, участвующий в работе системы репарации ДНК. Разрывы и повреждения мешают нормальной активности ДНК и ее удвоению при делении клетки. Белок FANCA является частью большого белкового комплекса, состоящего из 9 белков типа FANC. Мутации в гене FANCA приводят к анемии Фанкони — редкому наследственному заболеванию, которое характеризуется врожденными аномалиями строения тела и органов, а также высоким риском развития рака у пациентов [1].

Описание гена и белка
Ген FANCA находится на 16-й хромосоме и кодирует белок, который участвует в репарации ДНК [2]. В ДНК регулярно возникают нарушения разного типа из-за воздействия веществ, которые как вырабатываются при нормальной работе самого организма, так и поступают извне. Поэтому в клетке работает система, которая отслеживает появление таких повреждений и устраняет их. Белок FANCA является частью функционального комплекса из 9 белков типа FANC, который играет решающую роль в активации и регуляции системы репарации ДНК [3]. FANCA катализирует разделение двух цепей молекулы ДНК [4]. Если нарушения не исправить вовремя, ДНК не удвоится, и клетка не сможет поделиться. Интересно отметить, что инструмент, регулирующий активность гена FANCA, позволяет предположить, что этот ген относится к так называемым «генам домашнего хозяйства», то есть критичным для выживания и нормального функционирования организма на фундаментальном уровне [5].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене FANCA могут нарушить активность гена или функциональность белка, что приводит к развитию анемии Фанкони типа А (АФА). Это редкое наследственное заболевание характеризуется врожденными аномалиями строения тела и органов, а также высоким риском развития рака у пациентов [1]. Всего известно 22 гена, связанных с возникновением АФА, однако мутации в гене FANCA встречаются среди больных чаще всего.

Распределение мутаций в гене
Мутации в гене FANCA очень разнообразны как по позиции в гене, так и по степени воздействия на функцию белка [6]. Чаще всего патогенные мутации приводят к полному отсутствию белка в клетках, а наличие белка со сниженной функциональностью характеризуется более мягкими проявлениями заболевания. В некоторых участках гена есть особые последовательности, Alu-повторы, из-за которых часто возникают внутригенные делеции (отсутствие участка ДНК), затрагивающие один или несколько важных элементов гена [7].
-----
-Ген FANCD2

Краткое описание
Ген FANCD2 локализуется на 3-й хромосоме и кодирует одноименный белок, участвующий в репарации поврежденной ДНК [1].

Патогенные мутации в гене FANCD2 связывают с развитием анемии Фанкони, нарушениями фертильности и некоторыми онкологическими заболеваниями (колоректальный рак и рак молочной железы) [6–9]. Генетические подгруппы анемии Фанкони принято называть группами комплементации. Каждая группа связана с мутациями в одном определенном гене. Ген FANCD2 соответствует группе комплементации D2.

Описание гена и белка
Ген FANCD2 кодирует одноименный белок, входящий в состав ядерного белкового комплекса FANC [1], который осуществляет репарацию ДНК. Белок FANCD2 состоит из 1451 аминокислоты и обладает молекулярной массой 164 128 Да [3].

Ядерный комплекс FANC состоит из белков FANCA, FANCC, FANCG и FANCF и защищает хромосомы от повреждений. Ядерный белковый комплекс FANC через белок FANCE связывается с FANCD2 и активирует его путем моноубиквитинирования [4, 5]. Активированный белок FANCD2 привлекает белок BRCA1 и, таким образом, участвует в подготовке хромосом к началу рекомбинации в мейозе, например, в половых клетках человека [7]. Нарушения функционирования этого белка приводят к гибели половых клеток (сперматогониев и оогониев) при их созревании [6].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене FANCD2 нарушают взаимодействие белкового комплекса FANC и BRCA1. В результате эти белки теряют способность предотвращать разрыв хромосом [4]. Это, в свою очередь, приводит к накоплению повреждений в ДНК. В нормальных клетках повреждения ДНК появляются достаточно часто, однако система репарации их своевременно исправляет. Накопление большого числа повреждений ДНК при сбоях в работе этой системы может приводить к гибели клеток или их неконтролируемому делению [5].

Мутации в гене FANCD2 встречаются в 3 % случаев анемии Фанкони [1]. Развитие заболевания связано с гибелью большого числа клеток, в том числе и кроветворных клеток, ответственных за гемопоэз [8].

Поскольку деятельность FANCD2 связана с репарацией ДНК, аномальная форма этого белка ведет к неконтролируемому делению клеток при таких онкологических заболеваниях, как колоректальный рак и рак молочной железы [10–12].

Люди с дефицитом белка FANCD2 также демонстрируют гипогонадизм. У мужчин наблюдается нарушение сперматогенеза и бесплодие, у женщин снижается фертильность [14].

Распределение мутаций в гене
Патогенные мутации гена FANCD2 встречаются достаточно редко. База ClinVar содержит информацию о 245 мутациях гена FANCD2, из которых 48 являются патогенными, в основном это однонуклеотидные замены и миссенс-мутации [13].

У пациентов с анемией Фанкони изучены мутации R1236H, R302W, Q320X и S126G в гене FANCD2 [1].
-----
-Ген FANCE

Краткое описание
Ген FANCE локализуется на 6-й хромосоме и кодирует одноименный белок, участвующий в репарации поврежденной ДНК [1]. Небольшое количество патогенных мутаций в гене FANCE связывают с развитием анемии Фанкони и некоторых онкологических заболеваний [6–9]. Генетические подгруппы анемии Фанкони принято называть группами комплементации. Каждая группа связана с мутациями в одном определенном гене. Ген FANCE соответствует группе комплементации E.

Описание гена и белка
Ген FANCE кодирует одноименный белок, входящий в состав ядерного белкового комплекса FANC [1], который осуществляет репарацию ДНК. Белок FANCE состоит из 536 аминокислот и обладает молекулярной массой 58 711 Да [3].

Комплекс FANC состоит из белков FANCA, FANCC, FANCG и FANCF и защищает хромосомы от повреждений. В местах повреждения ДНК этот комплекс активирует белок FANCD2 путем моноубиквитинирования, который в свою очередь привлекает белок BRCA1 [4]. Белок FANCE в норме связывает между собой ядерный комплекс через белки FANCC и FANCD2.

Связанные болезни и признаки
При мутациях в гене FANCE кодируемый им белок теряет связь с другими ядерными белками комплекса FANC. В результате не происходит накопления активированных ядерных белковых комплексов FANC и они не предотвращают разрывы хромосом [3]. Это, в свою очередь, приводит к накоплению повреждений в ДНК. В нормальных клетках повреждения ДНК появляются достаточно часто, однако система репарации их своевременно исправляет. Накопление большого числа повреждений ДНК при сбоях в работе этой системы может приводить к гибели клеток или их неконтролируемому делению [4].

Мутации в гене FANCE встречаются в 3 % случаев анемии Фанкони [5]. Развитие заболевания связано с гибелью большого числа клеток, в том числе кроветворных клеток, ответственных за гемопоэз [6].

Поскольку деятельность FANCE связана с репарацией ДНК, а нарушения его структуры приводят к неконтролируемому делению клеток, аномальная форма этого белка встречается при таких онкологических заболеваниях, как колоректальный рак, карцинома шеи и головы, рак молочной железы [7–9].

Распределение мутаций в гене
Патогенные мутации гена FANCE встречаются достаточно редко. База ClinVar содержит информацию о 140 мутациях гена FANCE, из которых 11 являются патогенными, в основном это миссенс-мутации и однонуклеотидные замены [10]. У пациентов с анемией Фанкони изучены мутации Q119X и R141X в гене FANCE [2].
-----
-Ген FANCF

Краткое описание
Ген FANCF локализуется на 11-й хромосоме и кодирует одноименный белок, участвующий в репарации поврежденной ДНК [1].

Патогенные мутации в гене FANCF связывают с развитием анемии Фанкони и некоторых онкологических заболеваний [6–9]. Генетические подгруппы анемии Фанкони принято называть группами комплементации. Каждая группа связана с мутациями в одном определенном гене. Ген FANCF соответствует группе комплементации F.

Описание гена и белка
Ген FANCF кодирует одноименный белок, входящий в состав ядерно- белкового комплекса FANC [1]. Гены FANC имеют разную структуру, каждый ген отвечает за синтез определенного белка протеинового комплекса, участвующего в процессе репарации ДНК [2]. Белок FANCF состоит из 374 аминокислот и обладает молекулярной массой 42 254 Да [1].

Белок FANCF наряду с белками FANCA, FANCC и FANCG является одним из компонентов ядерного белкового комплекса FANC и необходим для защиты хромосом от повреждений. FANCF стабилизирует образующийся комплекс [3]. Через белок FANCE комплекс FANC связывается с белком FANCD2 и активирует его путем моноубиквитинирования [4]. Активированный белок FANCD2 привлекает белок BRCA1 [6].

Связанные болезни и признаки
При мутациях в гене FANCF в ядре нарушается взаимодействие ядерного комплекса FANC и BRCA1. В результате эти белки теряют способность предотвращать разрыв хромосом [3]. Это, в свою очередь, приводит к накоплению повреждений в ДНК. В нормальных клетках повреждения ДНК появляются достаточно часто, однако система репарации (починки) их своевременно исправляет. Накопление большого числа повреждений ДНК при сбоях в работе этой системы может приводить к гибели клеток или их неконтролируемому делению [4].

Мутации в гене FANCF встречаются в 2 % случаев анемии Фанкони [1]. Развитие заболевания связано с гибелью большого числа клеток, в том числе и стволовых клеток крови, ответственных за гемопоэз [5].

Поскольку деятельность FANCF связана с репарацией ДНК, а ее нарушение приводит к неконтролируемому делению клеток, аномальная форма этого белка встречается при таких онкологических заболеваниях, как колоректальный рак и рак молочной железы [6–8].

Распределение мутаций в гене
Патогенные мутации гена FANCF встречаются достаточно редко. База ClinVar содержит информацию о 147 мутациях гена FANCF, из которых 20 являются патогенными, в основном это однонуклеотидные замены [9]. У пациентов с анемией Фанкони изучены мутации Y109X и Q6X в гене FANCF [1].
-----
-Ген FANCI

Краткое описание
Ген FANCI локализуется на 15-й хромосоме и кодирует одноименный белок, участвующий в репарации поврежденной ДНК [3].

Патогенные мутации в гене FANCI связывают с развитием анемии Фанкони и некоторых онкологических заболеваний [6–9]. Генетические подгруппы анемии Фанкони принято называть группами комплементации. Каждая группа связана с мутациями в одном определенном гене. Ген FANCI соответствует группе комплементации I.

Описание гена и белка
Ген FANCI кодирует одноименный белок, входящий в состав ядерного белкового комплекса FANC [1], который осуществляет репарацию ДНК. Белок FANCI состоит из 1328 аминокислот и обладает молекулярной массой 149 324 Да [3].

Ядерный комплекс FANC состоит из белков FANCA, FANCC, FANCG и FANCF и необходим для защиты хромосом от повреждений. Через белок FANCE комплекс FANC связывается с белком FANCD2 и активирует его путем моноубиквитинирования [4, 5]. Активированный белок FANCD2 привлекает белок BRCA1 [7]. Белок FANCI образует комплекс с FANCD2 и участвует в моноубиквитинировании и привлечении BRCA1 к местам повреждения ДНК [6].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене FANCI нарушают взаимодействие ядерного комплекса FANC и BRCA1. В результате эти белки теряют способность предотвращать разрыв хромосом [4]. Это, в свою очередь, приводит к накоплению повреждений в ДНК. В нормальных клетках повреждения ДНК появляются достаточно часто, однако система репарации (починки) их своевременно исправляет. Накопление большого числа повреждений ДНК при сбоях в работе этой системы может приводить к гибели клеток или их неконтролируемому делению [5].

Мутации в гене FANCI встречаются в 1 % случаев анемии Фанкони [7]. Развитие заболевания связано с гибелью большого числа клеток, в том числе и кроветворных клеток, ответственных за гемопоэз [8].

Поскольку деятельность FANCI связана с репарацией ДНК, и его поломка приводит к неконтролируемому делению клеток, аномальная форма этого белка встречается при таких онкологических заболеваниях, как колоректальный рак и рак молочной железы [9–11].

Распределение мутаций в гене
Патогенные мутации гена FANCI встречаются достаточно редко. База ClinVar содержит информацию о 348 мутациях гена FANCI, из которых 41 является патогенной, в основном это однонуклеотидные замены [12]. У пациентов с анемией Фанкони изучены мутации R1285Q и P77L в гене FANCI [7].
-----
-Ген FANCL

Краткое описание
Ген FANCL локализуется на 2-й хромосоме и кодирует белок E3 убиквитин-белковую лигазу, участвующий в репарации поврежденной ДНК [1].

Несколько патогенных мутаций в гене FANCL связывают с развитием анемии Фанкони и некоторых онкологических заболеваний (колоректальный рак и рак молочной железы) [6–9]. Генетические подгруппы анемии Фанкони принято называть группами комплементации. Каждая группа связана с мутациями в одном определенном гене. Ген FANCL соответствует группе комплементации L.

Описание гена и белка
Ген FANCL кодирует одноименный белок, входящий в состав ядерного белкового комплекса FANC [1]. Гены FANC имеют разную структуру, каждый ген отвечает за синтез определенного белка ядерного белкового комплекса, участвующего в процессе репарации ДНК [2].

В местах повреждения ДНК ядерный белковый комплекс FANC активирует белок FANCD2 путем моноубиквитинирования и привлекает белок BRCA1 [6].

Белок FANCL состоит из 375 аминокислот и обладает молекулярной массой 42 905 Да [4]. FANCL содержит 3 домена: RING-домен взаимодействует с убиквитин-конъюгирующими ферментами (тип Е2), центральный домен необходим для взаимодействия с субстратом, N- концевой E2-подобный складчатый (ELF) домен взаимодействует с белком FANCB [3]. ELF-домен также необходим для обеспечения нековалентного взаимодействия между FANCL и убиквитином. Помимо этого, домен ELF участвует в моноубиквитинировании белка FANCD2 в местах повреждения ДНК [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене FANCL нарушают взаимодействие ядерного комплекса FANC и белка BRCA1. В результате эти белки теряют способность предотвращать разрыв хромосом [5]. Это, в свою очередь, приводит к накоплению повреждений в ДНК. В нормальных клетках повреждения ДНК появляются достаточно часто, однако система репарации их своевременно исправляет. Накопление большого числа повреждений ДНК при сбоях в работе этой системы может приводить к гибели клеток или их неконтролируемому делению [7].

Мутации в гене FANCL встречаются в 0,2 % случаев анемии Фанкони [1]. Развитие заболевания связано с гибелью большого числа клеток, в том числе и стволовых клеток крови, ответственных за гемопоэз [8].

Поскольку деятельность FANCL связана с репарацией ДНК, аномальная форма этого белка ведет к неконтролируемому делению клеток при таких онкологических заболеваниях, как колоректальный рак и рак молочной железы [9–11].

Распределение мутаций в гене
Патогенные мутации гена FANCL встречаются достаточно редко. База ClinVar содержит информацию о 125 мутациях гена FANCL, из которых лишь 21 является патогенной, в основном это однонуклеотидные замены [12].

У пациентов с анемией Фанкони изучены мутации R1285Q и P77L в гене FANCL [7].
-----
-Ген FBN1

Краткое описание
Ген фибриллина-1 (FBN1) располагается на длинном плече 15 хромосомы (15q21.1) и кодирует большой структурный белок. Этот белок входит в состав микрофибрилл и участвует в создании эластичной ткани и прочного клеточного каркаса. Дефекты в гене фибриллина-1 являются причиной синдрома Марфана.

Описание гена и белка
Ген FBN1 имеет протяженную последовательность и содержит 65 кодирующих экзонов. Когда его клонировали, на 5 хромосоме был обнаружен ген с высокой гомологией. Его назвали FBN2, а белок, который он кодирует, – фибриллин-2. Мутации в FBN2 вызывают внешне похожее на синдром Марфана заболевание “врожденная контрактурная арахнодактилия”.

Белок фибриллин-1 содержит в себе 2871 аминокислоту и повсеместно встречается в соединительной ткани. Он является основным структурным компонентом микрофибрилл, которые участвуют в создании эластичных тканей и в норме поддерживают клеточный каркас [3]. Фибриллин-1 вовлечен в регуляцию работы трансформирующего фактора роста (TGFb) и таким образом способен влиять на сигнальный каскад, отвечающий за созревание соединительной ткани [4].

Белок содержит 47 повторяющихся доменов с последовательностью, гомологичной человеческому эпидермальному фактору роста (EGF). Эти участки характеризуются консервативным расположением 6 сайтов цистеина, в большинстве из них были найдены сайты связывания кальция. Помимо EGF-подобных доменов встречаются 7 TGFb-подобных доменов, последовательность которых гомологична трансформирующему фактору роста b. Свойства TGFb- и EGF-подобных доменов объединяют в себе два гибридных модуля, еще 3 модуля содержат уникальную последовательность нуклеотидов, 1 домен является пролин-богатым и еще один содержит терминирующий карбоксильный регион [13]. У человека в норме обнаруживается только одна изоформа фибриллина-1.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене FBN1 могут приводить к синдрому Марфана. Проявления заболевания наблюдаются со стороны глаз, скелетной и сердечно-сосудистой системы. При этом обнаружение мутации является диагностическим критерием, позволяющим подтвердить диагноз в сомнительных случаях [2]. При полном анализе кодирующей последовательности мутации обнаруживают у 70-90% пациентов с синдромом Марфана [10].

Кроме этого в исследованиях, направленных на выявление специфических ДНК-маркеров для диагностики колоректального рака, мутации в гене FBN1 считаются одними из наиболее перспективных.

Распределение мутаций в гене
Для гена FBN1 описаны тысячи мутаций, при этом не существует так называемых "горячих" точек или экзонов [12]. Мутации равномерно распределяются по всей последовательности гена. Долгие годы диагностика была затруднена из-за необходимости полного анализа гена при высокой стоимости такого исследования. Крупные делеции или инсерции, затрагивающие несколько экзонов или весь ген, описаны, но не очень характерны. Около половины найденных мутаций относятся к миссенс-заменам, когда одна аминокислота заменяется на другую. Большинство миссенс-замен затрагивают сайт цистеина (создают или разрушают). Выделяют участок с 24 по 32 экзон, где чаще обнаруживаются мутации при неонатальной форме синдрома Марфана [6].

Перспективы генетической терапии
На данный момент генетическая терапия не разрабатывается.
-----
-Ген FBN2

Краткое описание
Ген FBN2 располагается в длинном плече 5-й хромосомы, в локусе 5q23-q31 [1, 2], и кодирует белок фибриллин-2, играющий важную роль в формировании внеклеточного матрикса соединительной ткани. Нарушения работы гена ассоциируются прежде всего с наследственным заболеванием синдромом Билса [3].

Описание гена и белка
Ген FBN2 содержит 65 экзонов (кодирующих областей), его размер — 10,7 тысяч пар нуклеотидов. Ген кодирует внеклеточный белок FBN2 — фибриллин 2. Белок состоит из 2912 аминокислотных остатков, содержит 41 кальций-связывающий повтор, 7 повторов связывания с белком TGF-beta (трансформирующий ростовой фактор бета), который контролирует пролиферацию, клеточную дифференцировку и другие функции в большинстве клеток.

Задачей белка FBN2 является направление сборки внеклеточного матрикса соединительной ткани и влияние на функционирование эластических волокон. При этом фибриллин-2 направляет сборку эластических волокон во время раннего эмбриогенеза [4]. Нарушения работы FBN2 ведут к сбоям в формировании внеклеточного матрикса, в результате происходит деформация закладываемых органов, прежде всего скелета и соединительных тканей.

Связанные болезни и признаки
Мутации FBN2 являются причиной синдрома Билса (врожденной контрактурной арахнодактилии) — заболевания соединительной ткани, а также ранней макулодистрофии сетчатки.

Распределение мутаций в гене
В настоящее время описана 81 мутация в гене FBN2: 55 миссенс-мутаций, 15 мутаций сайта-сплайсинга, остальные — точковые и протяженные делеции, инсерции. Около 75 % выявленных мутаций находятся в экзонах 24–36 и обусловливают наиболее тяжелую симптоматику заболевания [3, 5].
-----
-Ген FECH

Краткое описание
Ген FECH расположен на длинном плече 18-й хромосомы и кодирует феррохелатазу — последний фермент в пути биосинтеза гема, катализирующий вставку атома железа в протопорфирин с образованием гема. Мутации гена FECH ассоциированы с развитием эритропоэтической протопорфирии, обусловленной дефицитом феррохелатазы.

Описание гена и белка
Ген FECH находится на длинном плече 18-й хромосомы в локусе 18q21.31 [1]. Ген содержит 12 экзонов [1] и охватывает приблизительно 45 тысяч пар нуклеотидов [2]. FECH кодирует феррохелатазу, последний фермент в пути биосинтеза гема. Ген FECH экспрессируется в костном мозге, почках и других тканях.

Фермент феррохелатаза содержит 423 аминокислотных остатка и имеет молекулярную массу около 42 кДа [5]. Биосинтез гема, в котором принимает участие феррохелатаза, проходит в восемь этапов, каждый из которых катализируется соответствующим ферментом [3]. На заключительном этапе биосинтеза гема протопорфирин в присутствии феррохелатазы, локализующейся в митохондриях, присоединяет атом железа, так образуется гем.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена FECH ассоциированы с развитием эритропоэтической протопорфирии, обусловленной дефицитом феррохелатазы [1]. Дефицит фермента в результате частичного дефекта гена FECH способствует нарушению биосинтеза гема, приводящему к избыточному накоплению в организме протопорфирина [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 203 вариантах последовательности гена FECH, из которых 75 отнесены к патогенным [6]. Самыми распространенными мутациями гена FECH являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 66,39 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 21,85 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 8,4 %) [7].
-----
-Ген FGD1

Краткое описание
Ген FGD1 располагается в коротком плече Х-хромосомы в регионе 11.21 (Хр11.21) [1] и кодирует одноименный белок, играющий важную роль в регуляции внутриклеточных процессов. Нарушения работы гена ассоциируются с наследственным заболеванием – синдромом Аарскога-Скотта – и с рядом онкозаболеваний [2, 3].

Синонимы:

AAS
FGDY
MRXS16
ZFYVE3
Описание гена и белка
Ген FGD1 содержит 18 экзонов(кодирующих областей) и имеет несколько вариантов сплайсинга (альтернативных комбинаций прочтения кодирующих областей) [4]. Белок FGD1 состоит из 961 аминокислоты и имеет в своем составе несколько доменов с различными функциями. На N-конце белка имеется домен, насыщенный аминокислотой пролином, за ним по порядку располагаются домены DH (Dbl-гомологичный), PH (плекстрин-гомологичный), FYVE и PH2 [5], каждый из которых играет свою роль в локализации и функциональной активности белка [6]. Физиологическая функция FGD1 состоит в активации ГТФазы Cdc42 – фермента гидролазы, связывающего и гидролизующего гуанозинтрифосфат (ГТФ) [5]. ГТФаза Cdc42 активируется в ответ на внеклеточные стимулы. При нарушении работы белка FGD1 происходит сбой в цикле высвобождения гуанозиндифосфата из комплекса с Cdc42 и присоединения к нему гуанозинтрифосфата. Это ведет к потере активности Cdc42.

Внутри клетки белок FGD1 локализуется в аппарате Гольджи, плазматической мембране и элементах эндосомального пути [8], наибольшая экспрессия гена FGD1 отмечается в местах формирования костной ткани – в клетках остеобластах [2] –, что указывает на особую роль FGD1 в формировании скелета. ГТФаза Cdc42 в клетке участвует в перестройке цитоскелета, транскрипции генов, способствует подвижности и прикреплению клеток друг к другу [7]. Нарушение этих процессов, особенно на этапе эмбрионального развития, ведет к многочисленным отклонениям.

Связанные болезни и признаки
С нарушениями регуляции экспрессии или активности FGD1 связаны наследственный синдром Аарскога-Скотта и ряд инвазивных форм рака.

Распределение мутаций в гене
В настоящее время описано более 100 различных мутаций гена FGD1, большинство из них приводит к уменьшению длины белка [9] или сдвигу рамки считывания, встречаются и миссенс мутации (замены одного нуклеотида на другой). Несмотря на подобную гетерогенность мутаций, на сегодняшний день не выявлено корреляций между типом и нахождением в гене мутации и клиническими проявлениями Синдрома Аарскога-Скотта.

Все большее значение придается взаимосвязи нарушений экспрессии FGD1 с онкологическими заболеваниями. Известно, что во многих случаях в раковых клетках наблюдается сверхэкспрессия этого белка. Повышенную экспрессию FGD1 связывают с миграцией раковых клеток [10, 11].
-----
-Ген FGF23

Краткое описание
Ген FGF23 расположен на коротком плече 12-й хромосомы и кодирует фактор роста фибробластов 23, регулирующий метаболизм фосфора и витамина D. Мутации гена FGF23 ассоциированы с развитием аутосомно-доминантного гипофосфатемического рахита, опухоль-индуцированной остеомаляции и гиперфосфатемического семейного опухолевого кальциноза.

Описание гена и белка
Ген FGF23 расположен на коротком плече 12-й хромосомы в локусе 12p13.32 [1]. Ген содержит 3 экзона и охватывает 10 т. п. н. [2]. Ген FGF23 экспрессируется в почках, в меньшей степени в мозге, тимусе, тонком кишечнике, сердце, печени, лимфатических узлах, щитовидной и паращитовидной железах, костном мозге, в небольших количествах — в опухолевых клетках при онкогенной остеомаляции [3]. Ген FGF23 кодирует фактор роста фибробластов 23 (FGF23), регулирующий метаболизм фосфора и витамина D.

Фактор роста фибробластов 23 (FGF23) представляет собой белок с молекулярной массой 30 кДа, состоящий из 251 аминокислотного остатка. FGF23 действует через специфические рецепторы FGF (FGFRs), расположенные в проксимальных канальцах почек (FGFR1, FGFR3 и FGFR4), при этом самостоятельно не связываясь с FGF- рецептором [4]. Для реализации эффектов FGF-23 необходим трансмембранный белок Klotho, локализующийся в дистальных извитых канальцах почек, паращитовидных железах, сосудистом сплетении, гипофизе и в репродуктивных органах. Активация FGFR приводит к активации внутриклеточных сигнальных путей, которые, в свою очередь, уменьшают экспрессию натрий-фосфатных котранспортеров (NaPi-2а, NaPi-2c) и 1?- гидроксилазы. Это приводит к снижению реабсорбции фосфора в проксимальных канальцах и снижению синтеза кальцитриола (1,25(OH)2D3).

FGF23 оказывает фосфатурический эффект (значительное увеличение выведения фосфатов с мочой), стимулирует секрецию паратиреоидного гормона (увеличивает канальцевую реабсорбцию катионов кальция, экскрецию фосфатов почками, а также кишечную абсорбцию кальция). Также FGF23 тормозит 1?-гидроксилазную активность почек, уменьшая таким образом синтез кальцитриола и снижая его уровень в сыворотке крови [5].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена FGF23 ассоциированы с развитием аутосомно-доминантного гипофосфатемического рахита [2], опухоль-индуцированной остеомаляции [6] и гиперфосфатемического семейного опухолевого кальциноза [7].

Генетические дефекты, которые изменяют аминокислотную последовательность в участке кодируемого белка, приводят к нарушению расщепления этого белка и увеличению концентрации активной формы FGF23 в крови, с чем и связаны клинические проявления вышеперечисленных заболеваний.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 108 вариантах последовательности гена FGF23, из которых 62 отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена FGF23 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 69,12 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 27,94 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 1,47 %) [8].
-----
-Ген FGFR1

Краткое описание
Ген FGFR1 кодирует рецептор фактора роста фибробластов – 1, который играет важную роль в развитии и регенерации тканей, в частности костей и кровеносных сосудов. Мутации гена FGFR1 связаны с синдромом Джексона – Вейсса, синдромом Хартсфилда, гипогонадотропным гипогонадизмом, остеоглофонической дисплазией, синдромом Пфайффера и тригоноцефалией.

Описание гена и белка
Ген FGFR1 содержит 24 экзона [1] и кодирует рецептор фактора роста фибробластов – 1, который играет важную роль в развитии и регенерации тканей, в частности костей и кровеносных сосудов. Ген FGFR1 кодирует белок, который является членом семейства рецепторов фактора роста фибробластов. Особенность этих белков — высококонсервативная аминокислотная последовательность. Члены семейства FGFR отличаются друг от друга по сродству к лиганду (степень связывания с лигандом) и распределению в тканях. Рецептор фактора роста фибробластов – 1 представляет собой трансмембранный белок, который состоит из внеклеточной области, включающей три иммуноглобулиноподобных домена, один гидрофобный домен и цитоплазматический тирозинкиназный домен [2]. Внеклеточная часть белка взаимодействует с факторами роста фибробластов, активируя тирозинкиназный домен и приводя в движение каскад внутриклеточных сигнальных путей. Это в конечном итоге влияет на митогенез и дифференцировку клеток, процессы их деления и роста.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена FGFR1 связаны с развитием синдрома Джексона – Вейсса [3], синдрома Хартсфилда [4], гипогонадотропного гипогонадизма [5], остеоглофонической дисплазии [6], синдрома Пфайффера [7] и тригоноцефалии [8]. Мутации гена FGFR1 приводят к нарушению процессов деления, роста и дифференцировки клеток, что способствует деформации мозгового и лицевого отделов черепа [3].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 298 вариантах последовательности гена FGFR1, 225 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 70,66 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 14,94 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,95 %) [5].
-----
-Ген FGFR2

Краткое описание
Ген FGFR2 расположен на длинном плече 10-й хромосомы и кодирует одноименный мембранный белок FGFR2 — рецептор из семейства рецепторов фактора роста фибробластов, играющий важную роль в развитии и регенерации тканей, в частности костей и кровеносных сосудов. Мутации в гене FGFR2 связаны с развитием синдромальных краниосиностозных заболеваний.

Описание гена и белка
Ген FGFR2 находится на длинном плече 10-й хромосомы в локусе 10q26.13 и содержит 24 экзона [1]. Белок, кодируемый геном, является членом семейства рецепторов фактора роста фибробластов. Особенность этих белков — высококонсервативная аминокислотная последовательность. Члены семейства FGFR отличаются друг от друга по сродству к лиганду (степень связывания с лигандом) и распределению в тканях. Полноразмерный белок состоит из внеклеточной области, включающей три иммуноглобулиноподобных домена, один гидрофобный, охватывающий мембрану сегмент и цитоплазматический тирозинкиназный домен. Внеклеточная часть белка взаимодействует с факторами роста фибробластов, активируя тирозинкиназный домен и приводя в движение каскад внутриклеточных сигнальных путей. Это в конечном итоге влияет на митогенез и дифференцировку клеток, процессы их деления и роста. Белок FGFR2 в зависимости от изоформы является рецептором, обладающим высоким сродством к кислотному, основному и/или кератиноцитарному фактору роста [1]. Таким образом, белок, кодируемый геном FGFR2, играет важную роль в развитии и регенерации различных тканей организма, в особенности — костей и кровеносных сосудов.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене FGFR2 связаны с развитием синдромальных краниосиностозных заболеваний, таких как синдром LADD, синдром Крузона [3], синдром Пфайффера [5], синдром Аперта [2], синдром Джексона – Вейса [4], синдром Беара – Стивенсона [6], синдром Сетре – Чотзена [7] и синдром Антли – Бикслера. Гетерозиготная соматическая мутация в гене FGFR2 была обнаружена при раке желудка [10].

Мутации способствуют изменению структуры белка FGFR2 и нарушению его функций. Например, мутация А886G в 5-м экзоне гена у больных с синдромом Крузона ведет к замене лизина на глутаминовую кислоту в 292-м положении полипептида в иммуноглобулиноподобной III-петле в белке FGFR2. Это ведет к нарушению процессов деления, роста и дифференцировки клеток, которое способствует деформации мозгового и лицевого отделов черепа [3].

Помимо этого ген FGFR2 ассоциирован с вьющимися волосами у европейцев и азиатов.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 251 варианте последовательности гена FGFR2, из которых 138 отнесены к патогенным [8]. Самыми распространенными мутациями гена FGFR2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 86,23 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 8,54 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,02 %) [9].
-----
-Ген FGFR3

Краткое описание
Ген FGFR3 (Fibroblast Growth Factor Receptor 3) кодирует различные изоформы белка FGFR3, который отвечает за множественные взаимодействия факторов роста и играет важную роль в развитии и поддержании костей. Мутации в этом гене нарушают образование хондроцитов (основных клеток хрящевой ткани) и приводят ко множественным типам дисплазии скелета и другим заболеваниям.

Описание гена и белка
Ген FGFR3 располагается на коротком плече 4-й хромосомы в локусе 16.3 и кодирует белок, называемый рецептором фактора роста 3 фибробластов. Этот белок является частью семейства четырех рецепторов фактора роста фибробластов, которые имеют сходную структуру и функции. Эти белки играют роль в нескольких важных клеточных процессах, включая регуляцию роста и деления клеток, дифференцировку клеток, образование кровеносных сосудов, заживление ран, а также эмбриональное развитие.

Из гена FGFR3 образуется несколько изоформ белка FGFR3. Определенные изоформы обнаруживаются в различных тканях и взаимодействуют с разными факторами роста.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене FGFR3 нарушают рост и развитие хрящевой ткани, влияют на пролиферацию хондроцитов. Это приводит к патологиям развития костей и различным типам остеохондродисплазий. Дефекты гена FGFR3 могут приводить к следующим нарушениям: ахондроплазия, гипохондроплазия, синдром SADDAN, LADD-синдром, танатофорная дисплазия, себорейный кератоз, эпидермальный невус, синдром Мюнке, cиндром Сетре – Чотзена, рак мочевого пузыря, синдром Крузона с чёрным акантозом, синостоз, множественная миелома.

Распределение мутаций в гене
Две мутации в гене FGFR3 в нуклеотиде 1138 вызывают наибольшее число случаев ахондроплазии — формы карликовости, для которой характерны короткие конечности в сочетании с нормальным размером туловища. Обе мутации приводят к одинаковому изменению белка FGFR3, при этом аминокислота глицин заменяется аминокислотой аргинин в положении белка 380 (G380R) [1]. Исследователи полагают, что это генетическое изменение вызывает чрезмерную активность рецептора, что приводит к нарушениям роста костей.

Замена аминокислоты пролин на аргинин в положении 250 (P250R) приводит к синдрому краниосиностоза Мюнке [2]. Эта мутация была также выявлена у людей с коронарным краниосиностозом.

Замена аланина глутаминовой кислотой в положении 391 (A391E) вызывает синдром Крузона с черным акантозом [3].

При наиболее распространенной мутации гена FGFR3 в эпидермальных невусах аргинин заменяется аминокислотой цистеин в положении 248 (R248C). Эта мутация запускает процесс, который включает белок FGFR3, в результате чего он становится постоянно активным [4].

Более 10 мутаций гена FGFR3 вызывают танатофорную дисплазию I типа. Наиболее распространенная мутация приводит к замене аминокислоты аргинина на аминокислоту цистеин в положении белка 248 (R248C) [5].

Перспективы генетической терапии
Изучение сигнального пути тирозинкиназы, в котором участвует ген FGFR3, играет важную роль в исследовании некоторых клеточных процессов, таких как пролиферация клеток и устойчивость клеток к противораковым лекарственным средствам [6].
-----
-Ген FIG4

Краткое описание
Ген FIG4 расположен на 6-й хромосоме и кодирует белок фосфоинозитид 5-фосфатазу. Мутации в гене связывают с развитием различного рода наследственных моторно-сенсорных нейропатий (НМНС), в том числе с боковым амиотрофическим склерозом (БАС).

Описание гена и белка
Ген FIG4 находится в 6-й хромосоме в локусе 6q21 и содержит 25 экзонов [2]. Ген кодирует белок FIG4 (SAC3) — фосфоинозитид 5-фосфатазу [1].

Белок FIG4 состоит из 907 аминокислотных остатков и является SAC домен-содержащим белком (SAC — suppressor of actin). SAC-домен состоит приблизительно из 400 аминокислотных остатков и обладает фосфоинозитид-фосфатазной активностью, принимая участие в организации актинового цитоскелета клетки и функции аппарата Гольджи. Таким образом, белок участвует в регуляции внутриклеточного транспорта различных веществ, обеспечивающих жизнедеятельность клетки, а также помогает поддерживать ее структуру.

В исследованиях на мышах с дисфункцией гена FIG4 было обнаружено, что неправильная работа кодируемого им белка приводит к нарушениям регуляции количества сигнального липида фосфатидилинозитида (расположен на поверхности органелл клетки). Это приводит к накоплению везикул эндосомно-лизосомного пути в нейронах и фибробластах [3, 4]. Впоследствии эти внутриклеточные процессы приводят к дегенерации нейронов в различных отделах головного и спинного мозга, вовлеченных в регуляцию движения: стриатуме, моторной коре, в сенсорных и автономных ганглиях [5].

У мышей с нарушенной экспрессией FIG4 наблюдались процессы аутофагии (уничтожения структур клетки) с накоплением убиквитинированных белков в нейронах и астроцитах (клеток, располагающихся рядом с нейронами и обеспечивающих питательную и структурную функцию в нервной ткани). Сбои в работе FIG4 приводят также к нарушениям в регенерации лизосом [3].

Связанные болезни и признаки
Полное прекращение функционирования гена FIG4 влечет за собой летальный синдром Юнис-Варона [6], характерными чертами которого являются нейродегенеративные процессы (фронтальная кора, базальные ганглии, мозолистое тело), нарушения формирования скелета, патологические изменения в скелетных мышцах, сердце [7]. Частичная потеря функций гена приводит к развитию ряда патологий центральной нервной системы: полимикрогирии, эпилепсии, психическим заболеваниям, нейродегенерации (прогрессирующая гибель нервных клеток) [8].

Мутации в гене FIG4 приводят к развитию наследственного заболевания – болезни Шарко-Мари-Тут (Charcot-Marie-Tooth disease — СMTD), которая проявляется в раннем возрасте и затрагивает сенсорные и моторные нейроны [5]. Мутации гена FIG4 также обнаружены у пациентов с боковым амиотрофическим склерозом. Исследования пациентов с БАС, а также эксперименты на мышах показали, что нарушения работы FIG4 приводят к повышенному образованию вакуолей в сенсорных нейронах и фибробластах. Эти процессы лежит в основе развития БАС и СMTD.

Распределение мутаций в гене
Аминокислотные замены в белке FIG4 были обнаружены как в SAC-домене (например, связанные с мутацией I41T), так и за его пределами [9]. Различные мутантные варианты гена были обнаружены у пациентов с БАС в экзонах 2, 6, 11, 12, 17, 23 [10].

Перспективы генетической терапии
В настоящее время проводятся доклинические исследования генной терапии патологий, связанных с дисфункцией гена FIG4. В исследованиях на мышах с нефункционирующим геном FIG4 введение каталитически неактивного белка FIG4 в фибробласты помогло повысить выживаемость новорожденных мышей и сократить вакуолизацию нейронов и последующую нейродегенерацию [11]. Тем не менее животные после этого демонстрировали невысокую продолжительность жизни, у них проявлялись нарушения миелинизации и гидроцефалия [11].
-----
-Ген FIP1L1-PDGFRA

Краткое описание
Ген FIP1L1-PDGFRA образуется путем слияния частей генов FIP1L1 и PDGFRA в результате перестройки 4-й хромосомы. FIP1L1-PDGFRA является онкогеном и кодирует патологический белок – тирозинкиназу. Ген встречается при опухолях кроветворной системы.

Описание гена и белка
Ген FIP1L1-PDGFRA называют «химерным», поскольку в норме он не существует, а образуется при потере (делеции) участка 4-й хромосомы (del 4(q12)). В результате ген PDGFRA объединяется с другим геном – FIP1L1 [1]. PDGFRA представляет собой белок рецептора, способного активироваться под действием молекул тромбоцитарного фактора роста. Ген FIP1L1 (FIP1 like 1 (S.? cerevisiae)) кодирует одну из частей фактора, который необходим для формирования зрелой м-РНК [16]. Разрыв в области гена PDGFRА обычно локализуются в 12-м экзоне, а в гене FIP1L1 – на протяженном участке с 7-го по 10-й интрон. Новый «химерный» ген FIP1L1-PDGFRА кодирует образование патологической тирозинкиназы [3].

Тирозинкиназы – это ферменты, необходимые для здоровых клеток. Они активируются при передаче внутриклеточных сигналов. Патологическая тирозинкиназа, кодируемая «химерным» геном FIP1L1-PDGFRA, имеет постоянную высокую активность и приводит к бесконтрольному делению опухолевых клеток. Предполагают, что именно эозинофилы наиболее чувствительны к патологическому сигналу белка FIP1L1-PDGFRA [3].

В настоящее время в лечении опухолей с геном FIP1L1-PDGFRA применяются препараты – ингибиторы тирозинкиназ. Они блокируют работу патологической тирозинкиназы и лишают опухолевую клетку ее злокачественных свойств [1].

Связанные болезни и признаки
Ген FIP1L1-PDGFRA обнаруживается у части пациентов с гиперэозинофильным синдромом (в среднем 23%, по данным зарубежной литературы [8, 9, 10], и 43%, по данным отечественного исследования) и является основанием для постановки диагноза миелоидного и лимфоидного новообразования, ассоциированного с эозинофилией и геном FIP1L1-PDGFRA [15].

Перспективы генетической терапии
Ген FIP1L1-PDGFRA не рассматривается как объект для генной терапии.
-----
-Ген FKRP

Краткое описание
Ген FKRP расположен в локусе 19q13.32 и кодирует фукутин-связанный белок. В норме белок обеспечивает целостность клеточных мембран и правильное развитие мышечных волокон и головного мозга. Мутации гена FKRP ассоциированы с развитием синдрома Уокера – Варбурга, поясноконечностной мышечной дистрофии и дистрогликанопатии с врожденной умственной отсталостью.

Описание гена и белка
Ген FKRP расположен в локусе 19q13.32 [1] и содержит 5 экзонов [1]. Экспрессия гена FKRP наблюдается повсеместно, повышенная экспрессия отмечена в скелетных мышцах, головном мозге, плаценте и почках.

Ген FKRP кодирует фукутин-связанный белок, локализованный в медиальной части аппарата Гольджи [2]. Этот белок состоит из 495 аминокислотных остатков [1] и вовлечен в процесс гликозилирования альфа-дистрогликана.

Альфа-дистрогликан является центральным членом дистрофинового гликопротеинового комплекса (DGC) в периферических мембранах. Гликозилирование альфа-дистрогликана имеет важное значение для связи белков внеклеточного матрикса, таких как ламинин, с клеточными компонентами. Таким образом, фукутин-связанный белок обеспечивает целостность клеточных мембран и нормальное развитие мышечных волокон и головного мозга.

Связанные болезни и признаки
Дефицит белка, кодируемого геном FKRP, приводит к аномальному гликозилированию альфа-дистрогликана [1]. Нарушение связей белков внеклеточного матрикса с клеточными компонентами, обеспечиваемое альфа-дистрогликаном, приводит к повреждению интеграции клеточных мембран. Следствием этих процессов становятся развитие мышечной дистрофии и аномалий головного мозга [2].

Мутации гена FKRP ассоциированы с развитием синдрома Уокера – Варбурга [1], поясноконечностной мышечной дистрофии [3] и мышечной дистрофии / дистрогликанопатии с врожденной умственной отсталостью [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 315 вариантах последовательности гена FKRP, 104 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена FKRP являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 62,77 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 23,94 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 0,53 %) [5].

Наиболее распространенные мутации гена FKRP, ассоциированные с развитием синдрома Уокера – Варбурга, локализованы в 4-м экзоне: c.1387A>G (p.Asn463Asp), c.1378C>T (p.Gln460*), c.1364C>A (p.Ala455Asp).
-----
-Ген FLCN

Краткое описание
Ген FLCN расположен на коротком плече 17-й хромосомы и кодирует белок фолликулин, который участвует в поглощении клетками чужеродных частиц. Мутации гена FLCN ассоциированы с развитием синдрома Бёрта – Хоба – Дьюба, первичного спонтанного пневмоторакса, а также колоректального рака и рака почки.

Описание гена и белка
Ген FLCN находится на коротком плече 17-й хромосомы в локусе 17p11.2 и содержит 18 экзонов [1]. Размер гена составляет 3,8 т. п. н. [2] Ген кодирует белок фолликулин, состоящий из 579 аминокислотных остатков [2]. Ген FLCN экспрессируется в эндометрии, яичке и других тканях [1].

Ген FLCN является геном-супрессором опухолевого роста и в норме помогает контролировать рост и деление клеток. Белок фолликулин важен для поглощения клетками чужеродных частиц (эндоцитоз или фагоцитоз). Также он принимает участие в поддержании архитектуры клетки, влияет на ее форму, размер, полярность и способность к движению, играет важную роль во взаимодействиях между клетками. Считается, что фолликулин способствует восстановлению и реформированию легочной ткани после повреждения [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена FLCN ассоциированы с развитием синдрома Бёрта – Хоба – Дьюба, первичного спонтанного пневмоторакса, колоректального рака и рака почки.

В экзоне 11 гена FLCN описан участок poly-C(8) c высокой мутационной активностью, мутации в котором связаны с подавляющим числом заболеваний, ассоциированных с этим геном. Возникающие в этом районе мутации приводят к сдвигу рамки считывания и возникновению преждевременного стоп-кодона, что влечет за собой выработку неполноценного, укороченного белка [3, 4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 674 вариантах последовательности гена FLCN, из которых 291 отнесен к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена FLCN являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 65,23 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 16,23 %), мутации сдвига рамки считывания в результате делеций (мутации, возникающие вследствие делеций, которые изменяют рамку считывания, — 9,6 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 4,97 %) [6].
-----
-Ген FLI1

свернуть все
Краткое описание
Ген FLI1 расположен на длинном плече 11-й хромосомы и кодирует фактор транскрипции, содержащий ДНК-связывающий домен ETS. Транслокация t(11;22)(q24; q12), приводящая к слиянию генов EWS и FLI1, ассоциирована с развитием саркомы Юинга.

Описание гена и белка
Ген FLI1 находится на длинном плече 11-й хромосомы в локусе 11q24.3. Ген имеет 15 экзонов и играет важную роль в эмбриогенезе, развитии сосудов и мегакариопоэзе (созревание тромбоцитов) [1].

Белок FLI1 состоит из 451 аминокислоты и содержит консервативный ДНК-связывающий домен ETS. Транскрипционные факторы ETS регулируют экспрессию рецептора TGF-? типа II (TGFBR2), предполагаемого гена-супрессора опухолей [2].

Связанные болезни и признаки
Транслокация t(11;22)(q24; q12), приводящая к слияния генов EWS и FLI1, присутствует в 95 % случаев саркомы Юинга [3]. Альтернативные формы образовавшегося таким путем «химерного» гена существуют из-за различий в расположении геномных контрольных точек EWS и FLI1. Наиболее распространенная форма (60 % случаев), тип 1, состоит из первых 7 экзонов EWS, соединенных с экзонами 6–9 FLI1. Слияние EWS-FLI1 типа 2 также включает экзон 5 FLI1 и присутствует еще в 25 % случаев. Слияние типа 1 связано со значительно лучшим прогнозом для пациентов, т. к. в этом случае EWS-FLI1 кодирует менее активный «химерный» транскрипционный фактор.

Делеция в гене FLI1 встречается у пациентов с синдромом Якобсена [4]. Это заболевание связано с аномально медленным ростом до и после рождения и задержкой в приобретении навыков, требующих хорошего психомоторного развития.

Мутации гена FLI1 также ассоциированы с нарушением свертываемости крови (тромбоцитарный тип, 21). Для диагностики используется анализ мутаций c.1028A>G, c.1009 C>T, c.992_995delATTA.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 16 патогенных вариантах последовательности гена FLI1 [5]. Самыми распространенными мутациями гена FLI1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи).
-----
-Ген FMR1

Краткое описание
Ген FMR1 расположен на длинном плече X-хромосомы и кодирует белок FMR1, связывающийся с РНК и полисомами и принимающий участие в трансляции. Белок FMR1 важен для нормального когнитивного развития, а также сохранения женской репродуктивной функции. Мутации в гене FMR1 ассоциированы с синдромом ломкой Х- хромосомы, синдромом тремора и атаксии и первичной недостаточностью яичников.

Описание гена и белка
Ген FMR1 находится на длинном плече X-хромосомы в локусе Xq27.3, содержит 17 экзонов и охватывает 38 тысяч пар нуклеотидов [1]. Ген FMR1 повсеместно экспрессируется в щитовидной железе, мозге и других тканях. Одноименный белок, кодируемый геном FMR1, состоит из 594 аминокислотных остатков [3]. Белок FMR1 связывает РНК с полисомами (несколько рибосом, одновременно транслирующих одну молекулу мРНК) и принимает участие в трансляции (синтезе белка) [2]. Белок FMR1 может быть вовлечен в перенос мРНК из ядра в цитоплазму. Этот белок важен для нормального когнитивного развития, а также женской репродуктивной функции.

Связанные болезни и признаки
В норме в гене FMR1 присутствует от 5 до 54 тринуклеотидных повторов CGG. Если количество повторов CGG превышает 200, то происходит аномальное метилирование (присоединение метильных групп -СН3) промотора гена, из-за чего нарушается производство белка — продукта данного гена. Это, в свою очередь, способствует развитию синдрома ломкой X-хромосомы. При количестве повторов CGG в диапазоне от 55 до 200 (премутационное состояние) синдром ломкой X-хромосомы в классическом виде не развивается. Однако возрастает вероятность развития патологии в следующем поколении. Премутационное состояние гена FMR1 также влияет на здоровье носителя: у четверти женщин развивается первичная недостаточность яичников (снижение овариального резерва и наступление менопаузы до 40 лет), у трети мужчин и 5–10 % женщин — синдром тремора и атаксия (нарушения согласованности работы мышц из-за поражения систем мозга, управляющих их движением) [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 219 вариантах последовательности гена FMR1, из которых 41 отнесен к патогенным [4]. Самыми распространенными мутациями гена FMR1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 74,9 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 16,33 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,98 %) [5].
-----
-Ген FOXP3

Краткое описание
Ген FOXP3 кодирует белок FOXP3, который представляет собой транскрипционный фактор, играющий важную роль в развитии и функционировании особого класса лимфоцитов – Т-регуляторных клеток. Их роль связана с поддержанием иммунного баланса и торможением иммунных реакций, в том числе направленных против собственных структур организма. Дефекты в гене FOXP3 связывают с развитием аутоиммунного полиэндокринного синдрома 3 типа (IPEX-синдрома), к основным проявлениям которого относятся сахарный диабет 1 типа, тяжелая диарея и различные формы дерматита (экзематозный, псориазоформный).

Синонимы:

JM2
AIID
IPEX
PIDX
XPID
DIETER
Описание гена и белка
Ген FOXP3 расположен в центромерной области Х-хромосомы (регион Xq11.3–q13.3) и содержит 12 экзонов, общая протяженность гена около 19 тысяч пар оснований.

Белок FOXP3 (скурфин) принадлежит к семейству белков FOX (forkhead box proteins) и является основным регулятором транскрипционных процессов, связанных с реализацией иммуносупрессивных свойств Т-регуляторных клеток, сам белок также способен влиять на другие субпопуляции Т-лимфоцитов. Зрелый белок включает 431 аминокислотный остаток, что составляет около 47 кДа. Регуляторная функция этого фактора осуществляется на разных этапах синтеза клеточных белков. В целом оказываемые эффекты связаны с подавлением иммунного ответа (реакции иммунной системы на чужеродную или собственную структуру). Это позволяет организму избегать развития аутоиммунного воспаления или реакций гиперчувствительности.

Дефекты белка связаны с нарушениями развития и функционирования Т-регуляторных клеток, что приводит к срыву иммунной толерантности и аутоагрессии собственных иммунных клеток против структур организма.

Связанные болезни и признаки
С мутациями в гене FOXP3 связывают развитие аутоиммунного полиэндокринного синдрома 3 типа, более известного как IPEX-синдром (immunodysregulation polyendocrinopathy enteropathy X-linked syndrome), при котором описаны признаки аутоиммунного поражения эндокринных желез, кишечника, кожи, реже – других органов. Наследование заболевания носит Х-сцепленный рецессивный характер, при этом клиническая картина проявляется, по-видимому, только у мужчин. Заболевание встречается очень редко, проявляется обычно в первые 3–4 месяца жизни и при отсутствии лечения в большинстве случаев приводит к смерти пациента в возрасте до 2 лет.

Распределение мутаций в гене
В настоящее время описано множество мутаций в разных регионах гена FOXP3. Любопытно, что даже идентичные мутации могут иметь разные проявления у разных пациентов – так, при одном и том же варианте замены 1150G>A описаны как пациенты, пережившие возраст 10 лет, так и погибшие в раннем возрасте. Степень выраженности клинических проявлений может зависеть от региона гена, в котором произошла мутация, но эта зависимость не всегда строго выдерживается.

Мутации представлены как заменами одного нуклеотида на другой, так и вставками/удалениями коротких фрагментов в структуре гена. Подобного рода процессы приводят к изменению экспрессии гена и изменению аминокислотной структуры белка, в том числе к его укорочению.

База данных OMIM содержит данные о 13 наиболее значимых мутациях в гене FOXP3, база данных ClinVar описывает 184 варианта, 148 из которых отнесены к патологическим.
-----
-Ген FUS

Краткое описание
Ген FUS локализуется на 16-й хромосоме и кодирует транскрипционный фактор, ответственный за альтернативный сплайсинг и созревание гетерогенных ядерных РНК [1]. Наследуемые мутации гена FUS ассоциированы с фронтотемпоральной деменцией и боковым амиотрофическим склерозом (БАС). Соматические мутации связывают также с развитием сарком и фибросарком [4, 7].

Описание гена и белка
Ген FUS кодирует РНК-связывающий белок FUS размером 526 аминокислотных остатков и молекулярной массой 53 426 Да. Белок является транскрипционным фактором: N-концевой домен FUS участвует в активации транскрипции, а С-концевой — в связывании созревающего белка и РНК [2]. Кроме того, в структуре белка FUS обнаружены сайты распознавания для транскрипционных факторов AP2, GCF, Sp1 [3].

Белок FUS связывает РНК, одноцепочечную ДНК и двухцепочечную ДНК через последовательность GGUG [4]. Также FUS специфически связывает участок в 3'-нетранслируемой области (UTR) мРНК некоторых белков и теломерные участки хромосом [5]. В некоторых случаях белок FUS взаимодействует с белком-шапероном HSP60, что приводит к повреждению митохондрий и апоптозу по митохондриальному механизму. Белок FUS как транскрипционный фактор регулирует образование мРНК и белков в клетке. Так как белок FUS задействован в ключевых процессах жизнедеятельности клетки, его неправильное функционирование запускает в клетках патологические процессы, в том числе происходит гибель клеток. Гибель клеток нервной системы может приводить к развитию различных нейродегенеративных заболеваний.

Связанные болезни и признаки
По меньшей мере 60 мутаций в гене FUS вызывают боковой амиотрофический склероз. Мутации приводят к неправильному складыванию белка FUS и, как следствие, к образованию скоплений дефектного белка в нервных клетках (в частности, в моторных нейронах) [7]. Такие скопления становятся причиной гибели нервных клеток и последующего развития бокового амиотрофического склероза [8]. У некоторых пациентов с БАС, вызванным мутациями гена FUS, также развивается фронтотемпоральная (лобно-височная) деменция [9].

Соматические мутации гена FUS обнаружены в клетках злокачественных опухолей [6]. Чаще всего это саркомы мягких тканей (костей, нервной и хрящевой тканей). Мутации гена FUS также обнаружены при миксоидных липосаркомах и остром миелоидном лейкозе. Генетические изменения, связанные с этими видами рака, представляют собой транслокации между хромосомой 16 и другими хромосомами. Эти транслокации разрушают хромосому 16 в центральной части гена FUS и соединяют ее с геном на другой хромосоме, создавая ген слияния. При этом ген FUS способствует транскрипции ДНК и производству белка, что провоцирует рост клеток, а образовавшийся ген слияния ускоряет этот процесс. Неконтролируемый клеточный рост приводит к развитию раковых заболеваний [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о более чем 250 мутациях гена FUS, 50 из них отнесены к патогенным. Большая часть патогенных мутаций при БАС и фронтотемпоральной деменции представляют собой однонуклеотидные замены. Соматические мутации при опухолях представлены транслокациями [10]. Наиболее часто встречающиеся транслокации при саркомах и миелоидных лейкомах приводят к слиянию FUS с геном ERG на 11-й хромосоме, при фибромиксоидной саркоме — с геном CREB3L2 на 7-й хромосоме [6].
-----
-Ген FXN

Краткое описание
Ген FXN расположен на длинном плече 9-й хромосомы и кодирует фратаксин — железосвязывающий белок, важный для биогенеза железосерных групп и обмена железа в митохондриях. Мутации гена FXN ассоциированы с развитием нейродегенеративного заболевания атаксии Фридрейха.

Описание гена и белка
Ген FXN расположен на длинном плече 9-й хромосомы в локусе 9q21.11 [1] и содержит 7 экзонов [2]. Ген FXN экспрессируется преимущественно в печени и надпочечниках. Продуктом гена является фратаксин — железосвязывающий белок, который играет роль в биогенезе железосерных групп и обмене железа в митохондриях [3].

Белок фратаксин состоит из 210 аминокислотных остатков [1]. Фратаксин ответственен за выведение железа из околомитохондриального пространства. При отсутствии фратаксина избыток железа вызывает образование свободных радикалов и повреждение митохондрий. Фратаксин также принимает участие в биогенезе серы и биосинтезе гема [1].

Нормальное функционирование белка фратаксина напрямую зависит от количества тринуклеотидных повторов GAA (гуанин-аденин-аденин) в 1-м интроне гена FXN. Число повторов GAA в гене FXN в норме составляет 5–30, при патологическом состоянии оно увеличивается до 70–1000.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена FXN ассоциированы с развитием наследственного нейродегенеративного заболевания атаксии Фридрейха. В 98 % случаев причиной заболевания становится экспансия тринуклеотидных повторов GAA в 1-м интроне [4]. 2 % случаев атаксия Фридрейха — результат точечных мутаций [5].

Выраженная экспансия повторов GAA приводит к полной утрате функции гена FXN. Количество повторов GAA обратно пропорционально возрасту начала болезни, периоду между началом заболевания и потерей трудоспособности, а также коррелирует с распространенностью кардиомиопатии. Дефицит фратаксина приводит к прогрессирующему повреждению центральной и периферической нервной системы, характерному для атаксии Фридрейха [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 82 вариантах последовательности гена FXN, из которых 55 отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена FXN являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты, — 71,88 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 21,88 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,12 %) [7].
-----
-Ген GAA

Краткое описание
Ген GAA кодирует кислую ?-глюкозидазу (мальтазу) — фермент, который отвечает за деградацию гликогена в лизосомах. Мутации гена GAA связаны с развитием болезни Помпе.

Описание гена и белка
Ген GAA содержит 22 экзона и экспрессируется повсеместно [1]. Он кодирует кислую ?-глюкозидазу — фермент, который отвечает за деградацию гликогена в лизосомах. Кислая ?-глюкозидаза состоит из 937 аминокислотных остатков [2] и имеет молекулярную массу около 105 кДа [3]. Метаболизм гликогена происходит путём последовательного отщепления остатков глюкозы в виде глюкозо-1-фосфата с использованием неорганического фосфата ферментом гликогенфосфорилазой до тех пор, пока не останется 4 мономера до точки ветвления. Далее фермент олигосахаридтрансфераза переносит три глюкозных остатка из четырех оставшихся на нередуцирующий конец соседней цепи, создавая условия для действия лизосомной фосфорилазы ?-глюкозидазы. Кислая ?-глюкозидаза осуществляет гидролитическое отщепление последнего глюкозного остатка, ответвляющегося от основной цепи, в виде свободной глюкозы. Отсутствие или значимый дефицит кислой ?-глюкозидазы приводит к массивному накоплению гликогена в лизосоме и ее перерастяжению, вплоть до разрушения [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена GAA приводят к снижению или полному отсутствию активности кислой ?-глюкозидазы и накоплению гликогена в скелетных мышцах, сердечной мышце, печени, мышцах языка. Мутации гена GAA связаны с развитием болезни Помпе [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 894 вариантах последовательности гена GAA, 296 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена GAA являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 62,50 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 29,44 %). Также встречаются нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 1,61 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена GAA, связанными с развитием болезни Помпе являются мутации c.2662G>T (p.Glu888*), локализованная в 19-м экзоне, c.2647-1G>C и с.2646+2T>A, локализованные в 18-м экзоне.
-----
-Ген GALC

Краткое описание
Ген GALC содержит информацию о строении лизосомального фермента галактоцереброзидазы. Этот белок продуцируется клетками нервной системы и обеспечивает правильную утилизацию миелина — вещества, составляющего основу оболочки нервного волокна.

Дефекты гена GALC приводят к нарушению миелинизации нервных волокон и гибели нервных клеток. Эти процессы лежат в основе болезни Краббе, которая проявляется выраженным нарушением функционирования нервной системы.

Синонимы:

Galactosylceramidase;
Galactocerebroside Beta-Galactosidase;
Galactosylceramide Beta-Galactosidase;
Galactocerebrosidase;
GALC_HUMAN;
GALCERase.
Описание гена и белка
Ген GALC расположен на длинном плече 14-й хромосомы в положении 14q31.3, имеет 17 экзонов общей протяжённостью около 156 тысяч пар нуклеотидов [1]. В норме мРНК гена GALC наиболее интенсивно экспрессируется в нервной ткани и почках.

Белок галактоцереброзидаза, кодируемый этим геном, состоит из 685 аминокислотных остатков и весит около 77 кДа [2]. Он катализирует гидролиз липидов галактозилцерамида и психозина. Галактозилцерамид является важным компонентом миелина — вещества, формирующего оболочку нервного волокна, обеспечивающую быструю передачу импульсов по нерву (подобно изоляционному материалу электрического провода). Разрушение галактозилцерамида является частью нормального круговорота миелина в организме. Психозин же токсичен для клеток, он образуется как побочный продукт при синтезе миелина и в норме быстро разрушается галактоцереброзидазой [3].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена GALC приводят к нарушению строения и функции фермента галактоцереброзидазы и, как следствие, к сбою в процессе утилизации миелина. Накопление галактозилцерамида и токсичного психозина приводит к демиелинизации нервных волокон, нарушению проведения нервных импульсов. Эти механизмы лежат в основе редкого наследственного заболевания — болезни Краббе. Основными симптомами заболевания являются прогрессирующая слабость мышц, задержка умственного и физического развития, судороги, нарушения глотания и дыхания.

Распределение мутаций в гене
Патогенные мутации описаны для всех 17 экзонов гена GALC [4]. Начало заболевания и его тяжесть могут отличаться даже у членов одной семьи. Механизмы такой вариабельности пока не ясны, однако у пациентов с поздним началом болезни Краббе наиболее частой мутацией является p.Gly41Ser [5].

База ClinVar содержит данные о 294 мутациях, из которых 41 отнесена к патологическим. Около половины из них приходится на однонуклеотидные замены, на втором месте по распространённости находятся дупликации. На долю делеций и вставок приходится четверть патологических мутаций. База OMIM выделяет 10 наиболее значимых мутаций в этом гене.
-----
-Ген GALT

Краткое описание
Ген GALT (ГАЛТ, галактозо-1-фосфат-уридилтрансфераза) кодирует одноименный фермент, который играет важную роль в метаболизме галактозы. Галактозо-1-фосфат-уридилтрансфераза участвует в химическом процессе, при котором происходит превращение галактозо-1-фосфата в глюкозу. В результате мутаций в гене GALT нарушается метаболизм галактозы и она накапливается в организме, что приводит к заболеванию галактоземия.

Описание гена и белка
Ген GALT располагается на коротком плече 9-й хромосомы в локусе 13.3. Этот ген кодирует фермент галактозо-1-фосфат-уридилтрансферазу, который позволяет организму расщеплять моносахарид галактозу. Галактоза — это часть дисахарида лактозы, содержащейся во всех молочных продуктах. Галактозо-1-фосфат-уридилтрансфераза превращает модифицированную форму галактозы (галактозо-1-фосфат) в глюкозу, которая является основным источником энергии для большинства клеток.

Связанные болезни и признаки
Более 300 мутаций в гене GALT были выявлены у людей с классической формой галактоземии (1 тип) — заболеванием, симптомы которого проявляются вскоре после рождения и без своевременного лечения могут быть опасны для жизни. Большинство из этих мутаций сильно снижают активность галактозо-1-фосфат-уридилтрансферазы. Дефицит этого фермента не позволяет клеткам перерабатывать галактозу, получаемую из пищи. В результате галактозо-1-фосфат и галактоза могут накапливаться в организме до токсичных уровней. Накопление этих веществ повреждает ткани и органы, что приводит к серьезным медицинским проблемам, связанным с классической галактоземией.

Более мягкую форму заболевания вызывает так называемая разновидность Дуарте. У пациентов с галактоземией Дуарте имеется частичный дефицит фермента галактозо-1-фосфат-уридилтрансфераза, который сохраняет от 5 до 20 % своей нормальной активности, тогда как у пациентов с классической галактоземией этот фермент не функционирует совсем.

Распределение мутаций в гене
Большинство мутаций в гене GALT приводит к аминокислотным заменам в галактозо-1-фосфат-уридилтрансферазе. Наиболее распространенная мутация GALT заменяет аминокислоту глутамин аминокислотой аргинин в положении 188 (Q188R) [1]. Эта мутация является наиболее распространенной среди пациентов в России и встречается в 75 % случаев заболевания [2]. Мутация S135L является причиной галактоземии исключительно у людей африканского происхождения, при этом происходит замена аминокислоты лейцин на аминокислоту серин в положении 135 (S135L) [3]. Замена аминокислоты аспарагин на аспарагиновую кислоту в положении белка 314 (N314D) характерна для варианта галактоземии Дуарте [4].

Перспективы генетической терапии
В настоящий момент идут успешные разработки в области генетической терапии, связанные с устранением мутаций в гене GALT [5].
-----
-Ген GC

Краткое описание
Ген GC (GC Vitamin D Binding Protein, Group-Specific Component, DBP) кодирует одноименный витамин-D-связывающий белок, принадлежащий к семейству альбуминов. В плазме крови GC-белок выполняет функцию переносчика витамина D и его метаболитов, которые, в свою очередь, поддерживают в организме человека гомеостаз кальция и электролитов [1, 2]. Известны 3 основные формы белка GC: Gc1F, Gc1S и Gc2. Мутации в гене GC ассоциированы с такими заболеваниями, как бластомикоз, рахит, острая почечная недостаточность, остеопороз и др.

Описание гена и белка
Ген GC экспрессируется в печени, коже, спинном мозге, сердце и некоторых других органах и тканях. Ген кодирует GC-белок, состоящий из 474 аминокислот. Белок имеет молекулярную массу 52,9 кДа и содержит 3 домена. GC-белок синтезируется в печени.

Основная функция белка заключается в связывании различных форм витамина D [3]. Метаболиты витамина D по-разному взаимодействуют с GC: 25(OH)-витамин D3 (кальцидиол) связывается с GC на 88 %, тогда как наиболее активный метаболит витамина D, 1,25(OH)2-витамин D3 (кальцитриол), — на 85 %.

Помимо этого, GC-белок играет роль и в других биологических процессах. Так, к функциям GC относится связывание внеклеточного актина и транспорт жирных кислот [5, 8]. 

Клиническое значение имеет дегликозилированная форма GC — фактор активации макрофагов (MAF). MAF применяют при лечении рака, т. к. данная форма GC способна активировать макрофаги против раковых клеток [4].

Доказано также, что GC может оказывать влияние на остеокласты [6]. Уровень GC коррелирует с плотностью костной ткани [10].

Связанные болезни и признаки
С геном GC ассоциированы такие заболевания, как бластомикоз, рахит, острая почечная недостаточность, остеопороз.

Минорные аллельные варианты однонуклеотидных полиморфизмов rs2282679, rs4588, rs7041 ассоциированы со снижением концентрации кальцитриола в плазме крови, а определенные их сочетания могут стать причиной остеопороза [13, 14, 15].

Полиморфизм rs222003 гена GC ассоциирован с развитием гиперплазии эндометрия у женщин.

Известна также связь варианта белка Gc2 c пониженным риском рака молочной железы у женщин в менопаузе. Кроме того, ген GC ассоциирован с редкой грибковой инфекцией — бластомикозом. Исследования показали, что обладатели варианта Gc2 менее восприимчивы к бластомикозу, т. к. Gc2 может повышать антимикробную активность макрофагов [12].

Встречаются описания ассоциации гена GC c рахитом и почечной недостаточностью.

Распределение мутаций в гене
База OMIM содержит информацию о 203 вариациях гена GC. Однако несмотря на большое количество полиморфизмов, в литературе описаны три основных формы белка GC, первоначально идентифицированных на основе электрофореза: Gc1F, Gc1S и Gc2 [9].

Эти формы отличаются как концентрацией в сыворотке крови, так и их сродством к витамину D [10]. Gc1F, Gc1S обладают большей аффинностью к 25 (OH)D, чем Gc2.

Географически варианты белка Gc распределены неравномерно и встречаются с неодинаковой частотой среди представителей разных рас [2]. Структурные различия между этими полиморфными формами весьма невелики — для аллелей характерен однонуклеотидный полиморфизм [11].

Установлено, что комбинация описанных аллелей может влиять на костную систему. Многочисленные исследования показали, что количество GC и его форма влияют на общий уровень 25(OH)D и плотность костной ткани [7]. Однако до конца эта корреляция не изучена и ее клиническое значение остается неясным.
-----
-Ген GCH1

Краткое описание
Ген GCH1 содержит информацию о строении белка ГТФ- циклогидроксилазы 1 (GCH1). Этот белок необходим для первого этапа синтеза тетрагидробиоптерина — вещества, участвующего в метаболизме целого ряда аминокислот. Дефекты гена GCH1 приводят к нарушению строения и функции белка GCH1 и ряду заболеваний: дофа-зависимой дистонии, гиперфенилаланинемии с дефицитом тетрагидробиоптерина и особой разновидности болезни Паркинсона.

Описание гена и белка
Ген GCH1 общей протяжённостью около 61 тыс. пар оснований расположен на 14-й хромосоме в локусе 14q22.2, состоит из шести экзонов и кодирует фермент ГТФ-циклогидролазу 1 (GCH1).

Белок GCH1 состоит из 250 аминокислотных остатков и весит около 28 кДа [1]. ГТФ-циклогидролаза 1 входит в семейство ГТФ- циклогидролаз и катализирует реакцию превращения ГТФ (гуанозинтрифосфат) в Д-эритро-7,8-дигидронеоптеринтрифосфат. Эта реакция является первым из трёх этапов биосинтеза тетрагидробиоптерина (BH4) — кофактора в метаболизме фенилаланина и синтезе молекул-передатчиков нервных импульсов (нейротрансмиттеров) дофамина и серотонина. Дефекты гена GCH1 приводят к снижению активности белка GCH1 и, как следствие, дефициту BH4 .

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене GCH1 являются причиной около 4 % всех случаев дефицита тетрагидробиоптерина и приводят к BH4 - дефицитной гиперфенилаланинемии типа B. В отсутствие BH4 нарушается метаболизм фенилаланина, что приводит к накоплению этой аминокислоты и её метаболитов в крови и их токсическому действию на нервные клетки. Кроме того, при дефиците тетрагидробиоптерина нарушается синтез некоторых нейротрансмиттеров, что может приводить к умственной отсталости.

Изменения структуры гена GCH1 приводят к значительному снижению синтеза дофамина в клетках чёрной субстанции головного мозга, в результате развивается редкое заболевание — аутосомно- доминантная форма дофа-зависимой дистонии (DYT5a), связанная с нарушением мышечного тонуса и неврологическими расстройствами [2].

Аутосомно-рецессивная форма дофа-зависимой дистонии с наличием/отсутствием гиперфенилаланинемии также является следствием дефекта гена GCH1. Заболевание развивается при наличии мутантного аллеля в гомозиготном состоянии или при сочетании двух разных мутантных аллелей [4–7].

Имеются данные о том, что мутации в гене GCH1 могут приводить к развитию болезни Паркинсона даже при отсутствии семейной истории дофа-зависимой дистонии. Симптомы GCH1- ассоциированной болезни Паркинсона несколько отличаются от классической клинической картины этого заболевания [8, 9].

Распределение мутаций в гене
По данным базы ClinVar, более 140 мутаций в гене GCH1 могут приводить к дофа-зависимой дистонии. Мутации обнаруживаются во всех шести экзонах гена GCH1, причём тип мутации определяет возраст начала заболевания, его клиническую форму и тяжесть [3]. Конкретные механизмы этих эффектов на данный момент не изучены. Наиболее распространённые мутации:

c.220223delGCCT (p.Ala74Thrfs);
c.186197delGGATAACGAGCTinsA (p.Asp63Glufs);
c.541+1G>C;
c.278dup (p.Thr94Aspfs);
c.1A>T (p.Met1Leu).
По меньшей мере семь мутаций в гене GCH1 приводят к дефициту тетрагидробиоптерина:

c.220_223delGCCT (p.Ala74Thrfs);
c.186_197delGGATAACGAGCTinsA (p.Asp63Glufs);
c.344-1G>A;
c.344-1G>C;
c.551G>A (p.Arg184His);
c.626+1G>A;
c.633G>A (p.Met211Ile).
-----
-Ген GCSH

Краткое описание
Ген GCSH содержит информацию о строении H-белка, одного из четырёх компонентов комплекса переработки глицина — аминокислоты и вещества-передатчика в нервных клетках. Генетически обусловленный дефект строения H-белка становится причиной нарушения метаболизма глицина, приводит к накоплению этой аминокислоты в органах и тканях, повреждению нервной системы. С мутациями гена GCSH ассоциирована редкая наследственная болезнь — глициновая энцефалопатия.

Описание гена и белка
Ген GCSH расположен в локусе 16q23.2 и разделён на 5 экзонов. Он экспрессируется почти во всех тканях и органах организма [1].

В гене GCSH содержится информация о строении H-белка системы переработки глицина — аминокислоты и сигнального вещества нервной системы. Комплекс переработки глицина (glycine cleavage system — GCS) — ферментная система, состоящая из четырёх субъединиц (P-, H-, T- и L-белка). Белок, кодируемый геном GCSH, состоит из 125 аминокислот и образует субстрат для взаимодействия с остальными 3 белками GCS [2].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена GCSH провоцируют недостаточность ферментного комплекса переработки глицина, являются причиной избыточного накопления этой аминокислоты в органах и тканях с последующим повреждением головного и спинного мозга [3]. Данные нарушения лежат в основе редкого наследственного заболевания — глициновой энцефалопатии [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 75 вариантах гена GCSH, 36 из них отнесены к патогенным. Достоверно известно о единственной мутации у одного пациента, приводящей к развитию глициновой энцефалопатии (GCSH, COMPLEX REARRANGEMENT, VCV000011973) [5].
-----
-Ген GJA1

Краткое описание
Ген GJA1 кодирует интегральный мембранный белок коннексин-43, который обеспечивает межклеточное взаимодействие путем формирования щелевых контактов и играет важную роль в синхронизации сердечных сокращений и эмбриональном развитии. Мутации гена GJA1 связаны с развитием вариабельной эритрокератодермии Мендеса да Косты, дефекта межжелудочковой перегородки, краниометафизарной дисплазии, глазо-зубо-пальцевого синдрома, синдрома гипоплазии левых отделов сердца и синдактилии.

Описание гена и белка
Ген GJA1 содержит 2 экзона [1]. Повышенный уровень экспрессии наблюдается в сердце [2]. 

Ген GJA1 кодирует интегральный мембранный белок коннексин-43, который является членом семейства белков коннексинов. Коннексин-43 обеспечивает межклеточное взаимодействие путем формирования щелевых контактов клеток, которые необходимы для обмена низкомолекулярными соединениями, а также играют критическую роль в синхронизации сердечных сокращений и эмбриональном развитии [1]. Белок коннексин- 43 (Cx43) содержит в своей структуре четыре спиральных трансмембранных домена, причем N- и C-концевые фрагменты локализуются в цитозоле, от шести до тринадцати фосфорилируемых тирозиновых и сериновых остатков и две внутримолекулярные дисульфидные связи [3]. Белок Cx43 имеет молекулярную массу 43 кДа и состоит из 381 аминокислотного остатка [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена GJA1 связаны с развитием вариабельной эритрокератодермии Мендеса да Косты [4], дефекта межжелудочковой перегородки [5], краниометафизарной дисплазии [6], глазо-зубо-пальцевого синдрома [7], синдрома гипоплазии левых отделов сердца [5] и синдактилии [8]. Мутации гена GJA1 приводят к нарушению процессов синхронизации сердечных сокращений и эмбрионального развития.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 106 вариантах последовательности гена GJA1, 49 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 61,68 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 15,57 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,39 %) [9].
-----
-Ген GJB2

Краткое описание
Ген GJB2 находится в 13-й хромосоме и кодирует белок коннексин 26 [1, 2]. Мутации в этом гене нарушают нормальное образование коннексина 26 и могут приводить к различным формам наследственной несиндромальной тугоухости , а также к ряду других патологических состояний [3, 4].

Описание гена и белка
Ген GJB2 располагается на длинном плече 13-й хромосомы в локусе 13q12.11. Он состоит более чем из 5 тысяч нуклеотидов и содержит 3 экзона. Ген несет в себе информацию о белке, который называется коннексин 26. Этот протеин относится к группе белков-коннексинов и содержится во многих тканях организма, в том числе во внутреннем ухе [1, 2, 5]. Белки-коннексины образуют каналы, называемые щелевыми соединениями (щелевыми контактами, нексусами), через которые происходит диффузия ионов и малых молекул между соседними клетками [2, 6]. Мутации в гене GJB2 приводят к изменению нормального синтеза коннексина 26, нарушая взаимодействие между соседними клетками и/или между клетками и внеклеточной средой. В частности, во внутреннем ухе это, по-видимому, приводит к нарушению рециркуляции ионов калия из волосковых клеток в эндолимфу и обратно, вызывая ухудшение слуха [7].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене GJB2 являются причиной около 50 % всех случаев глухоты с аутосомно-рецессивным типом наследования [8]. Кроме того, мутации GJB2 могут приводить и к другим формам наследственной несиндромальной тугоухости, а также являться причиной ряда наследственных синдромов, связанных с проблемами слуха, таких как синдром Барта-Памфри, HID синдром, KID синдром, ладонно-подошвенная кератодермия с глухотой, синдром Фовинкеля [9] и др. [10].

Распределение мутаций в гене
В настоящее время описано около 320 клинически значимых мутаций, из которых более 130 вызывают заболевания [11]. В Европе у больных несиндромальной наследственной тугоухостью чаще всего обнаруживается мутация 35delG. На ее долю приходится более 70 % всех рецессивных мутаций в гене GJB2 [12]. Эта мутация представляет собой выпадение (делецию) нуклеотида под названием гуанин в 35-й позиции последовательности гена. В данном случае выпадение нуклеотида приводит к преждевременной остановке синтеза белка за счет образования stop-кодона. В результате коннексин 26 синтезируется в чрезвычайно укороченном виде, что сказывается на его функционировании [13]. В других этнических группах часто встречаются такие мутации, как 167delT (евреи ашкенази), 235delC (азиатские народы), R143W (китайцы) [12].
-----
-Ген GJB3

Краткое описание
Ген GJB3 кодирует интегральный мембранный белок коннексин-31, который обеспечивает межклеточные взаимодействия путем формирования щелевидных контактов и играет первостепенную роль в процессе дифференцировки кератиноцитов. Мутации гена GJB3 связаны с развитием вариабельной эритрокератодермии Мендеса да Косты и глухоты.

Описание гена и белка
Ген GJB3 содержит 3 экзона [1]. Повышенная экспрессия гена наблюдается в кератиноцитах.

Ген GJB3 кодирует интегральный мембранный белок коннексин-31 (Cx31), обеспечивающий межклеточные взаимодействия путем формирования щелевидных контактов и играющий первостепенную роль в процессе дифференцировки кератиноцитов (основных клеток эпидермиса кожи) [2]. Белок Cx31 содержит в своей структуре четыре трансмембранных домена, три потенциальных сайта фосфорилирования и по три остатка цистеина в каждой внеклеточной петле. Cx31 является членом семейства белков коннексинов, образующих щелевые контакты между клетками и тем самым играющих ключевую роль в обмене низкомолекулярными соединениями [2]. Белок Cx31 имеет молекулярную массу 30,8 кДа и состоит из 270 аминокислотных остатков [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена GJB3 связаны с развитием вариабельной эритрокератодермии Мендеса да Косты [3] и глухоты [4]. Они приводят к нарушению процессов пролиферации и дифференцировки кератиноцитов.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 98 вариантах последовательности гена GJB3, 32 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 52,92 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 29,81 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет ть кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,85 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена GJB3, связанными с развитием эритрокератодермии Мендеса да Косты и глухоты, являются c.580G>A (p.Ala194Thr), c.547G>A (p.Glu183Lys) и c.497A>T (p.Asn166Ile), локализованные во 2-ом экзоне.
-----
-Ген GJB4

Краткое описание
Ген GJB4 кодирует интегральный мембранный белок коннексин-30.3, который обеспечивает межклеточное взаимодействие, формируя щелевые контакты, а также играет первостепенную роль в процессе дифференцировки кератиноцитов. Мутации гена GJB4 связаны с развитием вариабельной эритрокератодермии Мендеса да Косты.

Описание гена и белка
Ген GJB4 содержит 3 экзона [1]. Повышенная экспрессия гена наблюдается в кератиноцитах.

Ген GJB4 кодирует интегральный мембранный белок коннексин-30.3, обеспечивающий межклеточное взаимодействие путем формирования щелевых контактов и играющий первостепенную роль в процессах пролиферации и дифференцировки кератиноцитов (основных клеток эпидермиса кожи) [2]. Белок коннексин-30.3 (Cx30.3) является членом семейства белков коннексинов, образующих основу щелевых контактов между клетками и тем самым играющих ключевую роль в обмене низкомолекулярными соединениями [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена GJB3 приводят к нарушению процессов пролиферации и дифференцировки кератиноцитов и связаны с развитием вариабельной эритрокератодермии Мендеса да Косты [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 46 вариантах последовательности гена GJB4, 16 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 56,94 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 27,78 %). Также присутствуют мутации сдвига рамки считывания в результате делеций (мутации, возникающие вследствие делеций (потери одной или более нуклеотидных позиций в последовательности), которые изменяют рамку считывания, — 4,17 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 0,69 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена GJB4, связанными с развитием эритрокератодермии Мендеса да Косты, являются c.566T>A (p.Phe189Tyr), c.411C>A (p.Phe137Leu) и c.409T>C (p.Phe137Leu), локализованные во 2-м экзоне.
-----
-Ген GLA

Краткое описание
Ген GLA (GALA, AGAL_HUMAN, galactosidase alpha) располагается на длинном плече X хромосомы и предоставляет инструкции для создания фермента ?-галактозидазы А. Этот фермент преимущественно гидролизует тригексозид церамида и может катализировать гидролиз мелибиозы в галактозу и глюкозу.

Мутации в гене GLA влияют на синтез и стабильность этого фермента, вызывая болезнь Фабри.

Описание гена и белка
В 1988 году была изучена структура гена GLA [2], которая необычна отсутствием 3'-нетранслируемой области.

Ген GLA состоит из 7 экзонов. В первом экзоне локализуется 5'- нетранслируемая область. Ген содержит 12 Alu-повторов, рассеянных по интронам, что составляет 30 % его генетической информации. В результате рекомбинации между Alu-элементами в гене возникает делеция [3]. Нуклеотидная последовательность гена GLA человека была определена в 1989 году [4].

Белковый продукт GLA — фермент ?-галактозидаза А. Этот фермент активен в лизосомах — структурах, которые действуют как центры рециркуляции внутри клеток. Лизосомы используют пищеварительные ферменты для переработки и утилизации изношенных компонентов клеток.

?-Галактозидаза А расщепляет молекулу глоботриаозилцерамида, которая состоит из трех сахаров, связанных с жирным веществом. Эта молекула разлагается в процессе нормальной утилизации старых красных кровяных клеток (эритроцитов) и других типов клеток.

Белок GLA включает 2 домена (Melibiase2, Melibiase2_C). На сегодня известно о его взаимодействии с 23 другими белками.

Связанные болезни и признаки
Болезнь Фабри [5, 6] вызвана мутациями в гене GLA. Эти мутации приводят к накоплению внутри клеток жировых молекул, известных как Gb3 и лизо-Gb3, что приводит к заболеваниям почек, сердца и/или мозга.

Болезнь Фабри наследуется по X-сцепленному типу. У гетерозиготных женщин вероятность передачи патогенного аллеля GLA при каждой беременности составляет 50 %. Мужчина-носитель передает патогенный аллель всем своим дочерям.

Также известно [7] о слиянии генов GLA и HNRNPH2, которое связано с аденокарциномой.

Распределение мутаций в гене
К настоящему времени у людей с болезнью Фабри выявлено около 690 мутаций и полиморфизмов в гене GLA [8]. Первой в гене GLA человека была описана мутация 1066C-T (приводит к замене ARG356TRP), это произошло в 1989 году [9]. Большинство генетических изменений являются уникальными для отдельных семей, что объясняет значительную вариабельность протекания заболевания.

Наиболее распространенный тип мутации изменяет одну аминокислоту в ?-галактозидазе А. Другие мутации удаляют часть гена GLA, вставляют дополнительный генетический материал в ген или сигнал преждевременной остановки (стоп-кодон).

Такие изменения приводят к кодированию аномальной версии фермента, которая не способна эффективно расщеплять глоботриазилцерамид. В результате это вещество накапливается в клетках организма, особенно в клетках, выстилающих кровеносные сосуды кожи, и в клетках почек, сердца и нервной системы. Прогрессирующее накопление глоботриаозилцерамида повреждает эти клетки, что приводит к различным признакам и симптомам болезни Фабри.

Мутации, полностью устраняющие активность ?- галактозидазы А, приводят к тяжелой, классической форме болезни Фабри, которая обычно начинается в детстве. Мутации, которые частично снижают активность фермента, обычно вызывают более легкие, поздние формы.

Перспективы генетической терапии
Генная терапия болезни Фабри проходит I–II фазу клинических испытаний по лицензированной технологии AvroBio [10]. Также перспективные исследования с генетически отредактированной по технологии CRISPR/Cas9 молекулой цинкового пальца аденоассоциированного вируса проводит компания Sangamo Therapeutics [11].
-----
-Ген GLB1

Краткое описание
Ген GLB1 кодирует белок бета-галактозидазу 1 (эластин-связывающий белок, EBP) — фермент, участвующий в деградации ганглиозидов — липидов, являющихся компонентами мембран нервных клеток; а также гликозаминогликанов — компонентов костей, хрящей, кожи, сухожилий, клапанов сердца и других тканей. При недостаточной активности фермента избыток ганглиозидов и гликозаминогликанов накапливается в тканях и клетках организма, приводя к нарушениям в их работе.

Мутации в гене связывают с развитием GM1-ганглиозидоза и мукополисахаридоза типа IVB (синдрома Моркио).

Описание гена и белка
Ген GLB1 кодирует бета-галактозидазу 1 — фермент, необходимый для расщепления ганглиозидов и гликозаминогликанов. Первые представляют собой особые липиды, которые входят в состав мембраны клетки, а вторые являются компонентом соединительной ткани. Бета-галактозидаза 1 относится к белкам с гликозилгидролазной активностью. Она катализирует отщепление терминального галактозного остатка от ганглиозидов или других глюкоконьюгированных субстратов. Впервые кДНК гена была выделена из плаценты [1]. В плаценте и щитовидной железе показан самый высокий уровень экспрессии мРНК гена GLB1 [2].

Связанные болезни и признаки
В 1991 г. была показана связь между мутациями в гене GLB1 и разными формами GM1-ганглиозидоза [3, 4]. Развитие клинической картины GM1-ганглиозидоза обусловлено дефектом или недостатком бета-галактозидазы, который ведёт к нарушению деградации в лизосомах ганглиозида GМ1 (в норме он является важным компонентом мембpан нейpонов) и нарушению деградации гликозаминогликанов в хрящевой ткани [5]. Вредные количества липидов накапливаются в тканях и клетках организма, приводя к нарушениям в их работе.

Также мутации в гене GLB1 могут приводить к развитию другого наследственного заболевания: мукополисахаридоза тип IVB (синдрома Моркио). При мукополисахаридозе нарушается расщепление гликозаминогликанов — особых структурных компонентов соединительной ткани. Гликозаминогликаны — это длинные цепочки молекул сахара, которые соединяются с белками и служат важным строительным материалом для костей, хрящей, кожи, сухожилий, клапанов сердца и многих других тканей.

Распределение мутаций в гене
На данный момент в гене GLB1 известно более 200 мутаций, большинство из них расположены в кодирующей части и являются патогенными. Мутации в различных частях гена GLB1 приводят к разным нарушениям в функционировании белка GLB1. Так, мутации G438E, T500A, W273L и R482H нарушают образование соединительной ткани и ведут к развитию синдрома Моркио. Потеря бета-галактозидазной активности GLB1, возникающая из-за наличия мутаций I51T, Y591N, приводит к развитию GM1- ганглиозидоза [3,6]. Было определено, что разные мутации в гене GLB1 определяют различную остаточную активность фермента GM1 и вызывают различные формы заболевания.
-----
-Ген GLDC

Краткое описание
Ген GLDC (локус 9p24.1) содержит информацию о строении глициндекарбоксилазы — одного из ферментов в составе комплекса переработки аминокислоты глицина. Дефекты гена GLDC приводят к нарушению строения и функции глициндекарбоксилазы, неправильной утилизации глицина и, как следствие, избыточному накоплению этого вещества в органах и тканях. Эти нарушения лежат в основе редкого генетического заболевания — глициновой энцефалопатии.

Описание гена и белка
Ген GLDC расположен в локусе 9p24.1 и разделён на 25 экзонов [1]. Ген наиболее интенсивно экспрессируется в печени, почках, головном мозге и плаценте, в меньшей степени — в тонком кишечнике, щитовидной железе и гипофизе [2].

В гене GLDC содержится информация о строении белка глициндекарбоксилазы, состоящего из 1020 аминокислот, который входит в состав комплекса утилизации глицина — аминокислоты и сигнального вещества центральной нервной системы [3]. Комплекс переработки глицина (glycine cleavage system — GCS) — митохондриальная ферментная система, состоит из четырёх субъединиц (P-, H-, T- и L-белка) [4]. Глициндекарбоксилаза (Р-белок в составе GCS) отвечает за первый этап метаболизма глицина.

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена GLDC приводят к нарушению правильной утилизации глицина и его избыточному накоплению в органах и тканях, в том числе головном и спинном мозге. Этот патогенетический механизм лежит в основе редкого наследственного заболевания — глициновой энцефалопатии, которая проявляется судорогами, слабостью мышц и умственной отсталостью [4]. Около 70–75 % случаев глициновой энцефалопатии обусловлены мутациями гена GLDC.

Распределение мутаций в гене
Семь из 32 известных патогенных миссенс-мутаций расположены в экзоне 19, который отвечает за правильное строение сайта связывания кофакторов фермента. Частой мутацией у европейцев, азиатов и африканцев является делеция в первом экзоне гена GLDC [4, 5].

В базе ClinVar содержатся сведения о более чем 500 мутациях гена GLDC, 170 из которых отнесены к патогенным. База OMIM выделяет 10 избранных мутаций в этом гене: Ser564Ile; Phe756del; 30- KB del; Arg515Ser; Gly761Arg; Ala802Val; Met1Thr; Ala389Val; Arg739His; 2607C-A.
-----
-Ген GM2A

Краткое описание
Ген GM2A (синонимы: SAP-3 — Sphingolipid Activator Protein 3) кодирует белок- активатор GM2-ганглиозида. Это небольшой транспортный белок, который является необходимым для корректной работы фермента бета-гексозаминидазы А. Этот фермент расщепляет определенный класс жирных кислот, известных как ганглиозиды. Если нарушается работа этого фермента, то в клетках организма накапливаются ганглиозиды, что может приводить к развитию ганглиозидоза.

Мутации в гене GM2A приводят к проявлению АБ-варианта GM2-ганглиозидоза.

Описание гена и белка
Ген GM2A кодирует небольшой белок GM2-активатор. Он является кофактором бета-гексозаминидазы А и необходим для расщепления GM2-ганглиозида — особого липида, находящегося на поверхности клетки [1].

Связанные болезни и признаки
Заболевание, вызванное мутацией гена GM2A, было названо AБ-вариантом GM2- ганглиозидоза [2].

Этот вариант заболевания был описан вскоре после публикации биохимической характеристики болезни Тея – Сакса в 1969 году. Изначально заболевание считалось проявлением мутации гена HEXA, однако в 1971 году Конрад Сандхофф (Konrad Sandhoff) описал данный симптомокомплекс как AБ вариант GM2-ганглиозидоза [3]. Скрининговые исследования ферментов лизосом у пациентов с фенотипом болезни Тея – Сакса выявили несколько необычных случаев — когда на фоне характерной клинической симптоматики отмечалась нормальная активность фермента. В других случаях у родителей, которые после скрининга не определялись в качестве носителей болезни Тея – Сакса, рождались дети с симптомами заболевания. В конечном итоге было определено, что GM2- ганглиозидоз может быть вызван мутациями трёх различных генов [4].

Распределение мутаций в гене
Связь между наличием гомозиготной мутации в гене GM2A у пациентов и АБ- вариантом GM2-ганглиозидоза была показана в 1991 году [5]. В настоящее время для гена описано 6 мутаций: 4 однонуклеотидных замены, приводящие к смене аминокислоты в белке, и две делеции нуклеотидов, приводящие к появлению более короткой и нефункциональной формы белка [6].
-----
-Ген GNA11

Краткое описание
Ген GNA11 кодирует альфа-субъединицу гетеротримерного белка, принадлежащего к семейству гуанин-нуклеотид-связывающих белков (G-белков). G-белки состоят из трех субъединиц: альфа, бета и гамма. Ген GNA11 кодирует субъединицу альфа-11. Члены этого семейства функционируют в качестве модуляторов или преобразователей в различных трансмембранных сигнальных системах. G-белки запускают сложный каскад сигнальных путей, которые влияют на многие функции клеток [1].

Описание гена и белка
Ген GNA11 находится на 19-й хромосоме в положении 19p13.3, содержит 7 экзонов и 6 интронов, экспрессируется повсеместно. Альтернативный сплайсинг для данного гена не наблюдается [2]. Белок, кодируемый геном, состоит из 359 аминокислот, модулирует трансмембранные сигналы и действует как активатор фермента фосфолипазы С [2]. Белок Ga11 взаимодействует с кальций-чувствительным рецептором (CaSR) и регулирует таким образом уровень кальция в крови. Этот белок также вовлечен в процессы деления, роста и апоптоза клеток тканей всего организма, его участие необходимо для поддержания артериального давления [1].

Связанные болезни и признаки
Ряд мутаций гена GNA11 приводит к изменению структуры кодируемого белка. В результате субъединица альфа 11 продолжает посылать сигналы, блокирующие повышение концентрации кальция в крови, даже когда его уровень слишком низок. Такое состояние называется аутосомно-доминантной гипокальциемией 2-го типа, оно может вызывать мышечные спазмы и судороги. Сверхактивная передача сигналов G?11 также блокирует выработку гормона околощитовидной железы. Это вызывает состояние, известное как гипопаратиреоз. Аутосомно-доминантная гипокальциемия иногда также называется аутосомно-доминантным гипопаратиреозом [3–5]. Мутации, изменяющие структуру субъединицы G?11, также ассоциированы с другим редким заболеванием: семейной гипокальциурической гиперкальциемией. Мутантные белки вызывают снижение чувствительности к изменениям внеклеточных концентраций кальция. В результате рецепторы хуже связывают кальций, а его нормальная сывороточная концентрация воспринимается как пониженная. Из-за этого околощитовидные железы начинают синтезировать большее количество ПТГ (паратиреоидный гормон), а в почках усиливается реабсорбция кальция [6].

Этнической особенностью представителей азиатской расы является постзиготическая мозаичная мутация гена GNA11, которая присутствует в клетках нижних слоев кожи, отсутствует в клетках крови и ассоциирована с фенотипом монгольского пятна [7, 8]. Помимо наследственных изменений гена GNA11 известны приобретенные соматические мутации. Они были обнаружены в раковых опухолях глаза (увеальные меланомы) и доброкачественных образованиях кожи (голубой невус). У пациентов с такими новообразованиями, как правило, нормальный уровень кальция в крови. Люди с наследственным нарушением концентрации кальция, в свою очередь, подвержены риску развития таких опухолей не больше других [9, 10].

Распределение мутаций в гене
Все изученные мутации гена GNA11 находятся в кодирующих областях, большинство — во 2-м, 4-м и 5-м экзонах. С гипокальциемией связывают пять мутаций: R181Q, F341L, R60C, S211W и R60L. Гипокальциурическую гиперкальциемию вызывают однонуклеотидная мутация L135Q и делеция трех пар нуклеотидов, приводящая к потере аминокислоты изолейцина в положении 200. С монгольским пятном ассоциирована мутация R183C. С увеальной меланомой связана делеция двух пар нуклеотидов c.625_626delGC.

Перспективы генетической терапии
В настоящее время некоторые мутации гена GNA11 определены как индивидуальные терапевтические мишени, но методы генной терапии для них пока не разработаны. Интересные результаты были получены на животных моделях. Мыши, лишенные гена Gna11, оказались жизнеспособными и фертильными. При удалении сразу двух генов — Gna11 и паралогичного (гомолог в геноме одного вида) ему Gnaq — все эмбрионы оказались с пороками развития сердца и погибли внутриутробно. Мыши, унаследовавшие одну нормальную копию гена Gna11 или Gnaq, умерли в течение нескольких часов после рождения и имели черепно-лицевые и/или сердечные дефекты. Кроме того, была установлена дополнительная важная функция этих двух генов в адаптивном росте щитовидной железы [11, 12].
-----
-Ген GNAQ

Краткое описание
Ген GNAQ кодирует белок G?q — гуанин-нуклеотид-связывающий белок (G- белок), альфа-субъединицу класса Gq. Функция белка — обеспечивать стимуляцию фосфолипазы С-бета через рецепторы с семью трансмембранными доменами и внутриклеточные сигнальные пути. Этот белок также регулирует отбор B-лимфоцитов, влияет на их способность к выживанию и необходим для предотвращения аутоиммунного ответа, зависящего от B-лимфоцитов. Мутации гена GNAQ связаны с проблемами активации и агрегации тромбоцитов [1].

Описание гена и белка
Ген GNAQ локализован на 9-й хромосоме в положении 9q21.2, включает в себя семь экзонов, между которыми отсутствуют интронные области [2]. Ген кодирует белок G?q длиной 359 аминокислот.

Белок Gaq оказывает большое влияние на жизнь клетки, включая и выключая внутриклеточные сигнальные пути. Для активизации этого процесса белок G?q входит в состав тримерного комплекса G-белков. Этот комплекс связывается с G-белковыми рецепторами. Затем происходит связывание с молекулой GTP(гуанозинтрифосфат) , которая вызывает конформационные изменения белка G?q, в результате чего комплекс диссоциирует. Отделившись от комплекса, активированный белок G?q запускает сигнальные пути, которые влияют на развитие и функции кровеносных сосудов. Затем белок G?q преобразует молекулу гуанозинтрифосфата (GTP) в гуанозиндифосфат (GDP), отключая, таким образом, собственную активацию и активацию контролируемых им сигнальных путей. Деактивированный белок G?q вновь образует тримерный комплекс [1].

Связанные болезни и признаки
Соматическая мутация (возникающая уже после зачатия) гена GNAQ R183Q меняет структуру белка G?q. В результате он теряет способность конвертировать GTP в GDP и, соответственно, остается в активной форме постоянно. Постоянно активированы при этом и контролируемые им сигнальные пути.

Мутированный ген присутствует в клетках мозга, глаз и кожи, участвующих в формировании кровеносных сосудов. Мутация ассоциирована с синдромом Стерджа – Вебера – Краббе (энцефалотригеминальный ангиоматоз). Основные признаки этой болезни: родимое пятно винно-красного цвета, аномалии (опухоли) мозга и повышенное внутриглазное давлению (глаукома). Повышенная передача сигналов мутантного белка, вероятно, нарушает регуляцию развития кровеносных сосудов, вызывая ненормальное и чрезмерное образование сосудов еще в период внутриутробного развития [3–6]. Соматические мутации в гене GNAQ также обнаружены при увеальной меланоме и голубом невусе (доброкачественные родинки). Увеальная меланома возникает в среднем слое глаза (увеа), который включает в себя радужную оболочку, сосудистую оболочку, а также цилиарное тело. Мутации гена GNAQ, которые приводят к увеальной меланоме, обычно возникают в зрелом возрасте и ограничиваются опухолевыми клетками [7–9]. Описанная мутация R183Q и мутация Q209, приводящая к активизации нескольких сигнальных путей, ассоциированы с изолированными монгольскими пятнами у новорожденных в Азии. Эти постзиготические мозаичные изменения носят наследственный характер [10, 11]. Показана также статистически значимая ассоциация между мутацией гена GNAQ, связанной с заменой глутамина на лейцин в 209-м положении полипептидной цепи, и отслойкой сетчатки [12].

Распределение мутаций в гене
В настоящее время наиболее изучены две мутации гена GNAQ: R183Q и Q209, которые находятся в 4-м и 5-м экзоне соответственно. Мутация R183Q приводит к замене аминокислоты аргинин на глутамин в положении 183. Мутация Q209 представляет собой замену аминокислоты глутамина в положении 209 на другую аминокислоту: лейцин, пролин или аргинин. Также были найдены мутации, приводящие к замене аминокислот в положениях 125 и 151, но для этих изменений в настоящее время не найдено статистически значимых ассоциаций.

Перспективы генетической терапии
Методы генной терапии к данному гену не применяются. Тем не менее ген GNAQ рассматривается как мишень для лечения метастатической меланомы, клетки которой содержат мутации трех генов: KIT, GNA и GNAQ. Недавно был разработан эффективный метод лечения на основе ингибиторов киназы [13].

На модели животных было показано, что взаимодействие между передачей сигналов белка G?q и рецепторной тирозиназы Kit может обеспечивать координированный или независимый контроль цвета кожи и волос. Этот механизм может объяснить некоторые аспекты пигментной изменчивости человека и показать, как полиморфизм соответствующих белков и сигнальных путей влияет на одну физиологическую систему [14].
-----
-Ген GNAT2

Краткое описание
Ген GNAT2 расположен на коротком плече 1-й хромосомы и кодирует гуанин- нуклеотид-связывающий белок 2 с трансдуцирующей активностью, ключевой компонент фототрансдукционного каскада колбочек сетчатки глаза. Мутации гена GNAT2 ассоциированы с развитием ахроматопсии.

Описание гена и белка
Ген GNAT2 расположен на коротком плече 1-й хромосомы в локусе 1p13.3 и содержит 9 экзонов [1]. Ген экспрессируется во всех тканях организма и входит в семейство генов GNAT. Это семейство состоит из трех представителей, кодирующих ?- субъединицы белков, вовлеченных в процесс трансдукции сенсорных стимулов в фоторецепторных и вкусовых клетках. Белки, в свою очередь, входят в семейство GTP- связывающих белков (G-белков). В различных клетках G-белки обеспечивают сопряжение GPCR-рецепторов с внутриклеточными сигнальными каскадами [2].

Так, ген GNAT1 кодирует ?-субъединицу фоторецепторного G-белка трансдуцина палочек сетчатки глаза, GNAT2 — ?-субъединицу фоторецепторного G-белка трансдуцина колбочек сетчатки, GNAT3 — ?-субъединицу гастдуцина вкусовых клеток [3].

Белок GNAT2 представляет собой гуанин-нуклеотид-связывающий белок 2 с трансдуцирующей активностью, ключевой компонент фототрансдукционного каскада колбочек сетчатки. Белок, кодируемый геном GNAT2, нужен для функционирования красно-, зелено- и синечувствительных колбочек, отвечающих за цветовосприятие [2].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена GNAT2 ассоциированы с развитием ахроматопсии (отсутствие цветного зрения).

Мутации GNAT2 приводят к дефициту гуанин-нуклеотид-связывающего белка 2 с трансдуцирующей активностью. Дефицит данного белка провоцирует нарушение фототрансдукции в колбочках: красно-, зелено- и синечувствительные колбочки перестают полноценно функционировать. Итогом становится отсутствие цветного восприятия в фоторецепторах сетчатки глаза [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 124 вариантах последовательности гена GNAT2, 34 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена GNAT2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 68,57 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 17,14 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 4,76 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена GNAT2, ассоциированными с развитием ахроматопсии, являются c.285_291delTGCTGAAinsCTGTAT (p.Ala96fs), локализованная в 3-м экзоне, C.461+24G>A, локализованная в 4-м экзоне, и c.503dupT (p.Pro169fs), локализованная в 5-м экзоне.
-----
-Ген GPC3

Краткое описание
Ген GPC3 расположен на длинном плече X-хромосомы и кодирует белок глипикан- 3, регулирующий процессы роста и деления клеток. Мутации гена GPC3 ассоциированы с развитием синдрома Симпсона – Голаби – Бемеля I типа и опухоли Вильмса.

Описание гена и белка
Ген GPC3 расположен на длинном плече X-хромосомы в локусе Xq26.2 [1] и содержит 11 экзонов [2]. Экспрессия GPC3 наблюдается повсеместно, повышенная экспрессия отмечена в плаценте [3] и легких.

Ген кодирует глипикан-3 — белок из семейства глипиканов. Белки этого семейства представляют собой гепарансульфатные протеогликаны, связанные с внешней поверхностью плазматической мембраны через ковалентную связь с гликозилфосфатидилинозитолом (GPI).

Глипикан-3 регулирует передачу сигнала через сигнальный путь Wnt и участвует в процессах деления, роста и дифференцировки клеток. Также глипикан-3 регулирует действие различных факторов роста и взаимодействует с инсулиноподобным фактором роста IGF2. Белок, кодируемый геном GPC3, может связываться c дипептидилпептидазой- 4 и подавлять ее активность, может вызывать апоптоз определенных типов клеток [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена GPC3 ассоциированы с развитием синдрома Симпсона – Голаби – Бемеля I типа [5] и опухоли Вильмса [6].

Дефекты гена приводят к дефициту белка глипикана-3. В результате нарушаются процессы деления, роста и дифференцировки клеток. Проявлением этих нарушений становятся макросомия, аномалии развития опорно-двигательного аппарата и злокачественная трансформация клеток.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 383 вариантах последовательности гена GPC3, 206 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена GPC3 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 66,36 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 18,64 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 8,64 %) [7].

Наиболее распространенными мутациями гена CSTB, ассоциированными с развитием синдрома Симпсона – Голаби – Бемеля, являются мутации c.195T>A (p.Cys65), c.256C>T (p.Arg86) и c.271C>T (p.Gln91*), локализованные во 2-м экзоне.
-----
-Ген GPC4

Краткое описание
Ген GPC4 расположен на длинном плече X-хромосомы и кодирует белок глипикан- 4, регулирующий процессы роста и деления клеток. Мутации гена GPC4 ассоциированы с развитием синдрома Симпсона – Голаби – Бемеля I типа и синдрома Кейперта (Keipert syndrome, Nasodigitoacoustic syndrome).

Описание гена и белка
Ген GPC4 расположен на длинном плече X-хромосомы, в локусе Xq26.2, и содержит 9 экзонов [1]. Экспрессия гена наблюдается повсеместно, повышенная экспрессия отмечена в плаценте и почках.

Ген GPC4 кодирует глипикан-4 — белок из семейства глипиканов. Белки этого семейства представляют собой гепарансульфатные протеогликаны, связанные с внешней поверхностью плазматической мембраны через ковалентную связь с гликозилфосфатидилинозитолом (GPI) [1].

Глипикан-4 имеет решающее значение для связывания эндостатина — антиангиогенного (предотвращающего формирование и развитие новых кровеносных сосудов) фрагмента коллагена XVIII [2]. В норме глипикан-4 участвует в регуляции процесса клеточного деления и клеточного роста [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена GPC4 ассоциированы с развитием синдрома Симпсона – Голаби – Бемеля I типа [3] и синдрома Кейперта (Keipert syndrome, Nasodigitoacoustic syndrome) [5].

Дупликации экзонов 1–9 гена GPC4 могут вызывать снижение экспрессии гена GPC3. Это, в свою очередь, приводят к дефициту глипикана-4. В результате нарушаются процессы деления, роста и дифференцировки клеток, что связано к макросомией, аномалиями развития опорно-двигательного аппарата и злокачественной трансформацией клеток [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 183 вариантах последовательности гена GPC4, большая часть из которых (169) отнесена к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена GPC4 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 64,83 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 16,95 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 4,24 %) [6].
-----
-Ген GPR143

Краткое описание
Ген GPR143, также известный как ОА1, кодирует белок-рецептор, который вовлечен в механизм внутриклеточной передачи сигнала, влияет на биогенез и транспорт меланосом (пигментированных органелл клеток кожи меланоцитов). Мутации в гене приводят к таким заболеваниям, как глазной альбинизм (AO1) и нистагм (NYS6); вовлечены в формирование цвета волос.

Синонимы:

OA1
NYS6
Описание гена и белка
Ген GPR143 локализован на коротком плече Х-хромосомы в локусе Xp22.3-p22.2. Ген содержит 9 экзонов, 8 интронов и охватывает 40 тысяч пар нуклеотидов. Экспрессия этого гена регулируется промоторной областью MITF-M. Родственный псевдоген (нефункциональный аналог структурного гена) был идентифицирован на Y-хромосоме [1].

GPR143 кодирует одноименный белок, который представляет собой рецептор и связывается с гетеротримерными G-белками (GPCR), экспрессируется исключительно меланоцитами и пигментным эпителием сетчатки.

Белок, кодируемый геном GPR143, является рецептором фермента тирозиназы, L-ДОФА (продукта окисления тирозина, его дальнейшая трансформация может приводить как к формированию меланина, так и дофамина) и дофамина (нейромедиатора, предшественника адреналина и норадреналина). В отличие от других GPCR, GPR143 не локализуется на поверхности клетки, а находится только на мембранах внутренних органелл: на зрелых эндосомах/лизосомах и меланосомах. Этот белок-рецептор участвует во внутриклеточных механизмах передачи сигнала. L-ДОФА связывается с данным рецептором и тем самым стимулирует приток ионов кальция в цитоплазму, а также увеличивает секрецию нейротрофического фактора SERPINF1 и перемещает бета-аррестин (внутриклеточный сигнальный белок) в цитоплазматическую мембрану. Активность этой лиганд-зависимой передачи сигналов опосредуется G-белками, которые активируют фосфоинозитидный сигнальный путь, один из двух главных способов передачи сигнала в клетки-мишени от сигнальных молекул с мембранным механизмом действия. Этот внутриклеточный рецептор участвует в биогенезе и транспорте меланосом [2–5].

Связанные болезни и признаки
Исследования 29 несвязанных между собой семей с глазным альбинизмом (ОА1) в Северной Америке и Австралии показали, что 26 из них, т. е. 90 %, имели изменения в гене GPR143. Это послужило подтверждением, что ген является основным локусом для Х-сцепленного глазного альбинизма [6, 7].

Также мутации в гене GPR143 могут быть связаны с врожденным нистагмом (повторяющиеся непроизвольные движения глаз). В китайской семье, где это заболевание наблюдалось в шести поколениях, была найдена миссенс-мутация в гене GPR143 [8]. Дальнейшие исследования позволили обнаружить еще две другие мутации этого гена в различных китайских семьях, страдающих нистагмом [9, 10].

Распределение мутаций в гене
В настоящее время известно более полусотни различных отрицательных мутаций в гене GPR143. Среди них 25 миссенс-мутацией, 2 нонсенс-, 9 мутаций со сдвигом рамки считывания, 5 сплайсинговых мутаций связаны с глазным альбинизмом 1 типа [11, 12]. Также это заболевание вызывают 13 внутригенных делеций, расположенных со 2-го по 8-й экзоны и делеция в 1-м экзоне длиной 17 пар нуклеотидов [13].

С врожденным нистагмом связана одна миссенс-мутация в гене GPR143, приводящая к замене серина на фенилаланин в положении 89, делеция 37 пар оснований в 1-м экзоне и дупликация 19 пар оснований также в 1-м экзоне. Два последних варианта приводят к сдвигу рамки считывания, обрыву транскрипции и распаду дефектной мРНК [8–10].

Перспективы генетической терапии
В экспериментах на животных моделях было показано, что аденоассоциированный вирус-вектор-опосредованный перенос гена GPR143 (OА1) на сетчатку глаза мыши с нокаутным (выключенным) геном OА1 (-/-) приводит к значительному восстановлению функциональных нарушений сетчатки. Кроме того, перенос гена OА1 на сетчатку глаза нокаутных мышей увеличивает количество меланосом. Эти результаты открывают новые потенциальные терапевтические перспективы для лечения глазного и других форм альбинизма [14].
-----
-Ген GREM1

Краткое описание
Ген GREM1 (gremlin 1, DAN family BMP antagonist) кодирует одноименный белок, который является антагонистом костных морфогенетических белков (BMP-белки). Белок GREM1 задействован в органогенезе, дифференцировке клеток, морфогенезе костной ткани, а также играет важную роль в выживании и пролиферации раковых клеток [1, 2].

В настоящее время ген GREM1 изучен достаточно слабо. Известно, что ген ассоциирован с различным формами рака как в нормальном состоянии, так и в мутированном.

Описание гена и белка
Ген GREM1 экспрессируется преимущественно в желудочно-кишечном тракте, опорно-двигательном аппарате, в головном и спинном мозге. Длина кодирующей последовательности гена составляет 3976 нуклеотидов.

Белок GREM1 состоит из 184 аминокислот, весит 20,7 кДa и является антагонистом BMP-белков. GREM1 ингибирует некоторые их функции: регулирует сигнальную систему BMP4, ингибирует BMP2-опосредованную дифференцировку остеобластов, участвует в остеогенезе, регулирует органогенез [3–9]. Также GREM1 участвует в ингибировании Wnt/?-катенинового пути [14].

Присутствие GREM1 рядом с раковыми клетками (в опухолевой строме) обеспечивает благоприятную среду для их выживания [10, 11].

Связанные болезни и признаки
Белок, кодируемый нормальным, не мутированным геном GREM1, найден в строме раковых опухолей многих органов: легких, яичников, почек, молочной железы, толстой кишки, шейки матки, поджелудочной железы.

Мутации гена GREM1 также ассоциированы с некоторыми заболеваниями. Так, мутации приводят к наследственному синдрому смешанного полипоза (HMPS), для которого характерно развитие различных типов полипов в толстой кишке (включая атипичные полипы и аденомы толстой кишки, а также колоректальные карциномы) [12]. По данным базы ClinVar, с этим заболеванием связана миссенс-мутация c.169A>C (p.Asn57His).

Ряд дупликаций гена GREM1 ассоциирован с колоректальным раком [13]. В ClinVar есть информация о 13 мутациях, связанных с этой патологией.

Распределение мутаций в гене
База OMIM содержит информацию о 52 мутациях гена GREM1, 20 из которых являются патогенными. Патогенные мутации представлены дупликациями, делециями и инсерциями.
-----
-Ген GSTT1

Краткое описание
Ген GSTT1 кодирует белок глутатион-S-трансферазу (GST) тета 1 (GSTT1), который является членом суперсемейства димерных белков. Это суперсемейство состоит из нескольких мультигенных семейств. Ферменты GST катализируют образование ковалентной связи между глутатионом и широким спектром потенциальных токсинов. Это является важным этапом в процессе детоксикации, поскольку образующиеся в ходе такой реакции конъюгаты менее токсичны и легко выводятся из организма. Белок GSTT1 обезвреживает галогенорганические соединения.

Ферменты GST разделяют на несколько основных классов (подсемейств): альфа, мю, каппа, омега, пи, тета, дзета. Дополнительно выделяют класс микросомальных GSTs. Каждый класс кодируется отдельным геном или генным семейством. Класс тета включает в себя гены GSTT1, GSTT2 и GSTT2B, аминокислотные последовательности которых идентичны на 55 %. Гены класса тета могут играть роль в канцерогенезе человека [1].

Описание гена и белка
Ген GSTT1 является гаплотип-специфичным и отсутствует у 38 % людей. Альтернативный сплайсинг этого гена приводит к множественным вариантам транскрипции. Ген GSTT1 локализован на хромосоме 22 в локусе 22q11.23 рядом с геном GSTT2. Ген GSTT1 существует в двух аллельных вариантах (активном и нулевом) [2].

Белок, кодируемый геном GSTT1, состоит из 239 аминокислот (изоформа 1). В последовательности изоформы 2 отсутствуют аминокислоты с 1 по 118. Тета-класс белков GST обладает дегалогеназной активностью в отношении различных галогенорганических соединений. Фермент обнаружен в эритроцитах — клетках крови, которые могут действовать, как приемники для детоксикации. Присутствие этого фермента в печени и почках в сочетании с длительным профессиональным воздействием хлорорганических соединений приводит к развитию опухолей.

По способности организма образовывать конъюгированные с глутатионом метаболиты галогенметана население Земли можно разделить на конъюгаторов (GSTT1+) и неконъюгаторов (GSTT1-). Первые составляют примерно 60 % населения, вторые — 40 %. Также в состав конъюгаторов входит подгруппа слабых конъюгаторов. Таким образом, особенности полиморфизма гена GSTT1 определяют риски для здоровья человека при воздействии синтетических галогенметанов или других промышленных химических соединений [3].

Ферменты GST являются важной частью системы детоксикации, которая возникла в ходе эволюции для защиты клеток от реактивных метаболитов кислорода. Тета-класс считается самым древним среди классов GST, а тета-подобные GST ферменты встречаются у млекопитающих, рыб, насекомых, растений, одноклеточных водорослей и бактерий. Предполагается, что дублирование древнего гена GST тета произошло еще до млекопитающих и привело к появлению генов GSTT1 и GSTT2.

Связанные болезни и признаки
Примерно 20 % европейцев и 80 % азиатов испытывают недостаток фермента GSTT1-1, что связывают с риском развития рака мочевого пузыря, желудочно-кишечного тракта, легких и т. д [4].

Пациенты со сниженной способностью метаболизировать канцерогены или токсины окружающей среды могут подвергаться риску развития апластической анемии. Установлено, что частота делеций генов GSTM1 и GSTT1 значительно выше у пациентов с апластической анемией, чем у здоровых людей. 17,5 % пациентов на момент постановки диагноза имели хромосомные аномалии, у всех этих пациентов были обнаружены делеции гена GSTT1 [5, 6]. Частота нулевого генотипа для GSTM1 (GSTM1-) выше у представителей европеоидной расы. Нулевой генотип GSTT1 (GSTT1-) чаще встречается у негроидов [7, 8].

Полиморфизм гена GSTT1 в организме беременной женщины в сочетании с никотиновой зависимостью приводит к когнитивным нарушениям и расстройствам аутистического спектра у детей. Также воздействие табачного дыма может изменять степень метилирования гена GSTT1, оказывая, таким образом, влияние на основной механизм эпигенетического регулирования. Это, в свою очередь, приводит к развитию атопического дерматита у детей. Помимо этого, курение во время беременности связывают со снижением массы тела новорожденного и риском преждевременных родов [9–13].

Гомозиготные делеции гена GSTT1 также ассоциируют с риском развития инфаркта миокарда у курильщиков [14].

Распределение мутаций в гене
Наиболее распространенной мутацией гена GSTT1 является гомозиготная делеция, приводящая к инактивации фермента, так называемому нулевому генотипу.

Перспективы генетической терапии
Методы генной терапии для гена GSTT1 не разрабатываются, поскольку нулевой генотип не оказывает самостоятельного отрицательного эффекта в отсутствие воздействия вредных факторов [9].
-----
-Ген HBA1

Краткое описание
Ген HBA1 локализуется на коротком плече 16-й хромосомы и отвечает за выработку белка НВА1 (? 1 -глобин), одного из основных составных элементов взрослого гемоглобина А в эритроцитах. Мутации гена НВА1 являются причиной заболеваний, связанных с нарушением синтеза гемоглобина А в эритроцитах: альфа- талассемии (в том числе тяжелой формы — болезни гемоглобина Н) и в некоторых случаях — синдрома ATR16.

Описание гена и белка
Ген HBА1 локализуется на коротком плече 16-й хромосомы в кластере альфа-глобиновых генов, где занимает позицию p.13.3 (chr16:176,651-177,522) [1]. В этом кластере расположены гены, отвечающие за синтез альфа-глобинов НВА1 и НВА2. У этих генов немного различаются структуры 5?-конца и значительно — структуры 3?-конца [2].

Ген НВА1 кодирует белок HBА молекулярной массой 15 258 Да, состоящий из 142 аминокислот. Белок НВА1 (? 1 -глобин) вместе с белками НВА2 и НВВ составляет белковую часть гемоглобина А (?bA) — нормального гемоглобина эритроцитов взрослого человека. Молекула гемоглобина А представляет собой гетеротетрамер из двух цепей НВА (HBA1 и HBA2) и двух цепей НВВ. В каждой из четырех субъединиц имеется молекула гема с ионами двухвалентного железа [3]. В некоторых случаях цепи альфа-глобина также образуют тетрамер с двумя цепями дельта- глобина. В результате образуется минорный гемоглобин Hba2 с более высоким сродством к кислороду (составляет примерно 2–3 % от всего гемоглобина) [4].

Связанные болезни и признаки
Делеции в гене НВА1 приводят к нарушению синтеза цепей альфа-глобина. Нехватка или полное отсутствие белка HBА1 в эритроцитах нарушает процесс сборки гемоглобина. В некоторых случаях происходит гибель предшественников эритроцитов из-за образования токсичных для этих клеток агрегатов глобинов других форм [5].

Мутации гена НВА1 являются причиной заболеваний, связанных с нарушением синтеза гемоглобина А в эритроцитах: альфа-талассемии (в том числе тяжелой формы — болезни гемоглобина Н) и в некоторых случаях — синдрома ATR16 [ 6, 7, 8].

Альфа-талассемия возникает из-за снижения синтеза альфа- полипептидных цепей в результате делеции одного или нескольких генов альфа-цепей. Болезнь гемоглобина Н является тяжелой формой альфа-талассемии, которую вызывает значительная нехватка альфа-глобиновых цепей для формирования нормального взрослого гемоглобина. У пациентов с болезнью гемоглобина Н, как правило, наблюдаются гемолитическая анемия и спленомегалия [8].

Если делеция одновременно захватывает и соседний ген HBA2, развивается синдром ATR16 (альфа-талассемия / отставание в интеллектуальном развитии) [9].

Распределение мутаций в гене
Описано более 300 различных мутаций гена НВА1, среди которых примерно 100 ассоциированы с альфа-талассемией, 95 % из них — делеции, 5 % — точечные мутации [10, 11].
-----
-Ген HBA2

Краткое описание
Ген HBA2 локализуется на коротком плече 16-й хромосомы и отвечает за выработку белка НВА2 (? 2 -глобин), одного из основных составных элементов взрослого гемоглобина А в эритроцитах. Мутации гена НВА2 являются причиной заболеваний, связанных с нарушением синтеза гемоглобина А в эритроцитах: альфа- талассемии (в том числе тяжелой формы — болезни гемоглобина Н) и в некоторых случаях — синдрома ATR16.

Описание гена и белка
Ген HBА2 локализуется на коротком плече 16-й хромосомы в кластере альфа-глобиновых генов, где занимает позицию p.13.3 (chr16:172,847-173,710) [1]. В этом кластере расположены гены, отвечающие за синтез альфа-глобинов НВА1 и НВА2. У этих генов немного различаются структуры 5?-конца и значительно — структуры 3?-конца [2].

Ген НВА2 кодирует белок HBА2 молекулярной массой 15 258 Да, состоящий из 142 аминокислот. Белок НВА2 (? 2 -глобин) наряду с белками НВА1 и НВВ составляет белковую часть гемоглобина А (?bA) — нормального гемоглобина эритроцитов взрослого человека. Молекула гемоглобина А представляет собой гетеротетрамер из двух цепей НВА (HBA1 и HBA2) и двух цепей НВВ. В каждой из четырех субъединиц имеется молекула гема с ионами двухвалентного железа [3]. В некоторых случаях цепи альфа-глобина также образуют тетрамер с двумя цепями дельта- глобина. В результате образуется минорный гемоглобин Hba2 с более высоким сродством к кислороду (составляет примерно 2–3 % от всего гемоглобина) [4].

Связанные болезни и признаки
Делеции в гене НВА2 приводят к нарушению синтеза цепей альфа-глобина. Нехватка или полное отсутствие белка HBА2 в эритроцитах нарушает процесс сборки гемоглобина. В некоторых случаях происходит гибель предшественников эритроцитов из-за образования токсичных для этих клеток агрегатов глобинов других форм [5].

Мутации гена НВА2 являются причиной заболеваний, связанных с нарушением синтеза гемоглобина А в эритроцитах: альфа-талассемии (в том числе тяжелой формы — болезни гемоглобина Н) и в некоторых случаях — синдрома ATR16 [6, 7, 8].

Альфа-талассемия возникает из-за снижения синтеза альфа- полипептидных цепей в результате делеции одного или нескольких генов альфа-цепей. Болезнь гемоглобина Н является тяжелой формой альфа-талассемии и развивается из-за значительной нехватки альфа-глобиновых цепей для формирования нормального взрослого гемоглобина. У пациентов с болезнью гемоглобина Н, как правило, наблюдаются гемолитическая анемия и спленомегалия [8].

В случаях, когда делеция захватывает не только НВА2 ген, но и расположенный рядом с ним ген HBA1, развивается синдром ATR16 (?-талассемия / отставание в интеллектуальном развитии) [9].

Распределение мутаций в гене
Известно более 230 мутаций в гене HBA2, среди них примерно 85 считаются патогенными. Наиболее часто встречаются делеции. Две наиболее распространенные делеции в гене НВА2 — левосторонняя делеция в 4,2 т. п. н. (приводит к полному отключению гена) и правосторонняя делеция на 3,7 т. п. н. (приводит к образованию гибридной формы НВА1/НВА2 цепи) [10].

Как правило, делеции в гене НВА2 встречаются вместе с делециями в гене НВА1. Однако делеции в гене НВА2 являются более значимыми в развитии альфа-талассемии, чем мутации в гене НВА1 [2].
-----
-Ген HBB

Краткое описание
Ген HBB локализуется на коротком плече 11-й хромосомы и отвечает за выработку белка НВВ, одного из основных составных элементов взрослого гемоглобина А в эритроцитах. Дефекты в гене НВВ являются причиной бета-талассемии и серповидно-клеточной анемии — заболеваний, связанных с нарушением выработки гемоглобина А в эритроцитах.

Описание гена и белка
Ген HBB локализуется на коротком плече 11-й хромосомы в кластере бета-глобиновых генов, где занимает позицию р15.4 (chr11:5,225,464-5,229,395) [1]. В этом кластере расположены гены, отвечающие за синтез пяти глобинов, происходящий в течение жизни человека. Все бета-глобиновые гены имеют единую структуру: 3 экзона и 2 интрона (большой и малый). Малый интрон состоит из 120–130 пар нуклеотидов и локализуется между 30-м и 31-м кодонами. Большой интрон включает 800–900 пар нуклеотидов и локализуется между 104-м и 105-м кодонами [2].

Ген НВВ кодирует белок HBB молекулярной массой 15 998 Да, включающий 146 аминокислот. Белок НВВ наряду с белками НВА составляет белковую часть гемоглобина А (?bA) — нормального гемоглобина эритроцитов взрослого человека. Молекула гемоглобина А представляет собой гетеротетрамер из двух цепей НВА (HBA1 и HBA2) и двух цепей НВВ. В каждой из четырех субъединиц имеется молекула гема с ионами двухвалентного железа [3].

Связанные болезни и признаки
Нехватка или полное отсутствие белка HBB в эритроцитах приводит к нарушению образования гемоглобина, в некоторых случаях — к гибели предшественников эритроцитов из-за накопления токсичных для этих клеток агрегатов альфа-глобина [4].

Мутации гена HBB вызывают развитие заболеваний, связанных с нарушением выработки гемоглобина А в эритроцитах: талассемии бета, серповидно-клеточной анемии и формы анемии, при которой образуется гемоглобин С [5, 6, 7].

Бета-талассемия характеризуется нарушением образования гемоглобина и снижением его концентрации в крови (анемией).

Серповидно-клеточная анемия связана с мутацией, приводящей к синтезу аномального гемоглобина S, в молекуле которого вместо глутаминовой кислоты в 6-м положении ?-цепи находится валин. У гетерозиготных носителей мутации в эритроцитах в равных количествах присутствуют гемоглобин S и гемоглобин А. В нормальных условиях симптомы заболевания практически не проявляются, но могут возникать при гипоксии (например, в горах) или тяжёлой дегидратации организма. В крови гомозиготных носителей мутантного гена имеются только эритроциты, несущие гемоглобин S, и болезнь протекает тяжело [10].

У носителей другой точечной мутации гена НВВ, которая приводит к замене глутаминовой кислоты на лизин в 6-м положении ?-полипептидной цепи, вместо нормального гемоглобина А образуется гемоглобин С. Эта мутантная форма снижает пластичность эритроцитов. В гетерозиготном состоянии, когда 28–44 % гемоглобина представлены гемоглобином С, анемия не развивается. У гомозиготных носителей мутации почти весь гемоглобин находится в мутантной форме, вызывая умеренную гемолитическую анемию [7].

Распределение мутаций в гене
В настоящее время известно более 700 различных мутаций HBB, приблизительно 200 из них относят к патогенным. Преобладают точечные миссенс-мутации, но описаны также мелкие и крупные делеции [8].

Среди мутантных аллелей, вызывающих бета-талассемию, выделяют ?0 (белок не образуется) и ?+ (продукция белка снижена). Также известны точечные мутации, приводящие к тяжелой форме бета-талассемии, например замена глутаминовой кислоты в 26-й позиции на лизин [9].

Частой мутацией при серповидноклеточной анемии является точечная мутация — замена GAG кодона на GTG, что приводит к образованию гемоглобина S [10].
-----
-Ген HCRT

Краткое описание
Ген HCRT находится на длинном плече 17-й хромосомы и кодирует белок-предшественник гипоталамического нейропептида, из которого образуется два зрелых нейропептида, орексин А и орексин Б. Мутация в гене HCRT ответственна за развитие нарколепсии.

Описание гена и белка
Ген HCRT расположен на длинном плече 17-й хромосомы в локусе 17q21.2. Этот ген кодирует белок-предшественник гипоталамического нейропептида, из которого путем протеолитической обработки образуется два зрелых нейропептида: орексин А и орексин Б [1]. Орексины (также называемые гипокретинами) представляют собой олигопептиды; в орексине А — 33 аминокислотных остатка, а в орексине Б — 28. У первого (орексин А) свернутая (петлеобразная) пространственная структура, которая удерживается дисульфидными мостиками. Орексин Б имеет линейную структуру. Оба пептида образуются в организме в результате расщепления одного белка-предшественника, препрогипокретина. Орексины регулируют процесс передачи возбуждающих сигналов в мозге и влияют на сон и аппетит. Основной функцией орексинов является поддержание состояния бодрствования, а их эндогенная нехватка приводит к нарушениям циклов сна-бодрствования [2, 3].

Связанные болезни и признаки
Мутация в гене HCRT связана с развитием нарколепсии. Эта болезнь характеризуется избыточной дневной сонливостью, приступами полной или частичной утраты мышечного тонуса (катаплексией) и другими феноменами, связанными с фазой быстрого сна [4]. Также орексины принимают участие в модуляции боли при мигрени. Орексин может стимулировать нейроны в переднебоковой части серого вещества, тем самым облегчая ноцицепцию (активность в чувствительных нервных волокнах) тройничного нерва и вызывая приступ мигрени.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 9 патогенных вариантах последовательности гена HCRT [5]. Это миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты), делеции внутри рамки считывания (потеря одной или более нуклеотидных позиций в последовательности внутри рамки считывания) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи) [6].
С развитием нарколепсии связана мажорная мутация c.47T>G (p.Leu16Arg).
-----
-Ген HERC2

Краткое описание
Ген HERC2 кодирует огромный белок-фермент убиквитинлигазу Е3, участвующий в восстановлении поврежденных участков ДНК. Однонуклеотидные замены в интронной области гена HERC2 подавляют активность смежного гена OCA2, оказывая тем самым непосредственное влияние на цвет кожи, волос и глаз. Высокий уровень экспрессии гена HERC2 наблюдается у людей, способных переносить высокие дозы радиации. Мутации гена HERC2 ассоциированы с такими серьезными нарушениями, как аутизм, задержка умственного развития, нарушение походки, и другими неврологическими патологиями. Также мутации гена HERC2 вызывают развитие синдрома Прадера-Вилли и синдрома Ангельмана.

Синонимы:

JDF2
P528
MRT38
SHEP1
D15F37S1
Описание гена и белка
Убиквитинлигаза Е3 – фермент, катализирующий ковалентное присоединение убиквитина к белку-мишени. Убиквитин представляет собой небольшой консервативный белок, выполняющий различные функции, основная из них – протеолитическая деградация белков (естественный и непрерывный процесс разложения белковых молекул после выполнения закрепленных за ними функций).

Убиквитин-зависимая система протеолиза (ферментативного гидролиза белков) проводит поиск потенциальной мишени среди внутриклеточных белков для протеолитической деградации. Образование изоковалентной связи между белком-мишенью и убиквитином – сложный процесс, протекающий с участием трех ферментов. За активацию убиквитина отвечает убиквитинактивирующий фермент Е1. Этот фермент переносит активированный убиквитин на фермент Е2. Убиквитинлигаза Е3 одновременно связывает белок-субстрат и убиквинтинконьюгирующий фермент Е2, несущий убиквитин. Таким образом эти ферменты реализуют перенос убиквитина с фермента Е2 на белок-мишень.

Убиквитинлигаза Е3 играет важную роль в восстановлении участков ДНК, поврежденных при ионизирующем облучении. Убиквитин-лигазный комплекс осуществляет деконденсацию хроматина на участках повреждения ДНК и регулирует убиквитин-зависимое связывание белков на поврежденных хромосомах. Фермент Е3 способствует протеасомной деградации белка ХРА, который препятствует восстановлению поврежденной молекулы ДНК [1, 3, 4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена HERC2 способствуют развитию синдрома Ангельмана (синдром «счастливой куклы») [5]. Болезнь характеризуется задержкой умственного и физического развития, осложняется нарушением сна и приступами эпилепсии.

Также мутации гена HERC2 ассоциированы с синдромом Прадера-Вилли, для которого характерно искривление позвоночника, высокая степень ожирения, задержка развития речи, отставание в психомоторном развитии [6].

У пациентов с гомозиготной делецией, охватывающей экзоны 57–93 гена HERC2 и экзоны 1–19 гена ОСА2, наблюдаются тяжелые неврологические аномалии [7].

Мутации в HERC2 ассоциированы также с развитием аутизма и нарушением походки [8].

Поскольку экспрессия гена HERC2 выполняет защитную функцию при радиоактивном облучении, любые мутации в этом гене могут понизить радиорезистентность организма [1].

Распределение мутаций в гене
Мутации гена HERC2 распространены среди населения Евразии. Однонуклеотидные полиморфизмы в интронной области четко ассоциированы с цветом глаз у жителей Словении, Японии, а также Кавказа [9–11]. Вредные мутации находятся преимущественно в экзонах гена HERC2 и связаны с нарушением в работе убиквитинлигазы Е3. Они представляют собой как однонуклеотидные полиморфизмы, так и делеции и дупликации.

Перспективы генетической терапии
На данный момент генетическая терапия с участием HERC2 не разрабатывается.
-----
-Ген HEXA

Краткое описание
Ген HEXA кодирует альфа-субъединицу гексозаминидазы A (N-ацетил-B- глюкозаминидазу) [1]. Гексозаминидаза A является жизненно необходимым гидролитическим ферментом, который находится в лизосомах и разрушает ганглиозиды — липиды, которые входят в состав мембран клеток. Когда гексозаминидаза A перестает функционировать должным образом, липиды накапливаются в головном мозге и препятствуют нормальным биологическим процессам, в результате развивается болезнь Тея – Сакса. Болезнь может быть диагностирована путем сдачи относительно простого биохимического анализа крови, который определяет активность фермента.

Описание гена и белка
Ген HEXA кодирует альфа-субъединицу лизосомного фермента гексозаминидазы A. Этот фермент состоит из двух субъединиц: альфа и бета [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене HEXA, приводят к развитию одного из вариантов GM2- ганглиозидоза — болезни Тея-Сакса. Заболевание наследуется аутосомно-рецессивно. Болезнь Тея-Сакса чаще всего проявляется в младенческом возрасте и характеризуются отставанием в физическом развитии. В дальнейшем развивается неврологическая симптоматика. Заподозрить наличие заболевания позволяет микроцефалия, наличие судорожных припадков, вишнёво-красных пятен на сетчатке и резко выраженная реакция младенца на звук.

Распределение мутаций в гене
В 1975 г. была показана связь между мутациями в гене HEXA и болезнью Тея – Сакса. Первой найденной мутацией была вставка четырех нуклеотидов (4-BP INS, 1278TATC) она приводит к преждевременной остановке синтеза белка и производству нефункциональной мРНК, которая подвергается деградации [3]. Эта мутация является самой распространенной среди евреев-ашкенази и приводит к появлению инфантильной формы болезни Тея – Сакса [4].

На сегодняшний день найдено более 270 мутаций ферментов в гене HEXA, и большинство из них ассоциировано с младенческой формой заболевания. Тяжесть заболевания зависит от степени снижения активности фермента.

Перспективы генетической терапии
Ведутся разработки экспериментальных методов терапии болезни Тея – Сакса с использованием стволовых клеток крови или костного мозга. Также на стадии разработки находятся методы генной терапии болезни Тея – Сакса с использованием аденовирусов в качестве векторов для доставки к ДНК. Эффективность этого подхода оценивается у мышей с дефектом субъединицы ? или ? HEXA или у овец Jacob, у которых болезнь Тея – Сакса возникает спонтанно и характеризуется теми же патологическими признаками, что и у людей [5].
-----
-Ген HEXB

Краткое описание
Ген HEXB кодирует бета-субъединицу белка гексозаминидазы А (ENC1). Гексозаминидаза A является жизненно необходимым гидролитическим ферментом, который находится в лизосомах и разрушает ганглиозиды — особый класс липидов, находящихся на поверхности клеток. Когда гексозаминидаза A перестает функционировать должным образом, липиды накапливаются в головном мозге и препятствуют нормальным биологическим процессам, развиваются заболевания — ганглиозидозы. Если работа гексозаминидазы A нарушается вследствие мутации в гене HEXB, то возникает один из GM2-ганглиозидозов — синдром Сандхоффа. Болезнь может быть диагностирована с помощью анализа активности фермента или генетического теста на наличие мутаций в гене HEXB [1, 2].

Описание гена и белка
Ген HEXB кодирует бета-субъединицу лизосомного фермента гексозаминидазы A. Этот фермент является гомодимером и состоит из двух бета-субъединиц [3]. Наибольшая экспрессия мРНК гена HEXB наблюдается в плаценте.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене HEXB приводят к развитию болезни Сандхоффа. Как и большинство «болезней накопления», заболевание наследуются аутосомно-рецессивно. Болезнь Сандхоффа наиболее часто проявляется в раннем детском возрасте и характеризуется нарастающим отставанием в физическом развитии, а также появлением неврологической симптоматики. Заподозрить наличие заболевания позволяют следующие признаки: судорожные припадки, вишнёво-красные пятна на сетчатке и чрезмерная пугливость ребенка.

Распределение мутаций в гене
В настоящее время известно 145 мутаций в гене HEXB. Большая часть из них являются патогенными и приводят к возникновению заболевания Сандхоффа [4].

Перспективы генетической терапии
Сейчас в разработке находятся экспериментальные методы терапии болезни Сандхоффа с использованием стволовых клеток, а также методы генной терапии с использованием адено- или аденоассоциированных вирусов в качестве векторов для доставки кДНК [5]. Существуют модельные линии мышей для отработки механизмов экспериментального лечения [6].
-----
-Ген HFE

Краткое описание
Ген HFE (HLA-H; HH; HFE1; MVCD7; TFQTL2) кодирует белок HFE, который участвует в регуляции обмена железа в организме человека. Мутации в гене HFE являются главной причиной развития наследственного заболевания — гемохроматоза, который проявляется в избыточном накоплении железа во внутренних органах и кожных покровах.

Описание гена и белка
Белок HFE состоит из нескольких доменов: сигнального пептида; внеклеточной области, которая связывается с рецептором трансферрина; домена, сходного по структуре с молекулой иммуноглобулина; трансмембранного домена, который закрепляет белок в клеточной мембране и короткого цитоплазматического хвоста. Белок HFE находится в клетках печени, кишечника и иммунной системы. Главная функция этого белка — регуляция метаболизма железа в организме [1].

Для блокирования транспорта железа в клетку, белок HFE связывается с рецептором трансферрина 1 (TFR1), препятствуя дальнейшему взаимодействию рецептора с белком трансферрином (TF), который является переносчиком атомов железа [2].

Также белок HFE регулирует выработку гормона гепсидина. Гепсидин синтезируется в печени и отвечает за усвоение железа из пищи и высвобождение его из депо в организме. Когда белок HFE не связан с рецептором трансферрина 1, он взаимодействует с белками, которые запускают экспрессию гепсидина [3].

Эти два механизма позволяют жестко регулировать поступление железа с пищей и его запасание. Обычно организм усваивает лишь 10 % железа из рациона [4].

Связанные болезни и признаки
Наследственный гемохроматоз является наиболее распространенным аутосомно- рецессивным заболеванием, возникающим в результате мутаций в гене HFE.

Гемохроматоз проявляется в активном запасании железа из пищи. Избыток железа накапливается в органах и тканях, вызывая их повреждение.

Большинство случаев гемохроматоза (около 90 %) вызвано гомозиготным вариантом мутации C282Y (rs1800562), реже встречаются комбинации гетерозиготных мутаций C282Y и H63D (rs1799945) [5, 6].

Распределение мутаций в гене
По последним данным, обнаружено более 100 мутаций в гене HFE, которые вызывают гемохроматоз. Наиболее распространенной мутацией является C282Y. В этом случае в аминокислотной последовательности белка HFE происходит замена цистеина на тирозин в положении 282. Измененный белок не способен правильно расположится в белково-липидной мембране, в результате у него отсутствует выступающая внеклеточная часть, которая связывается с другими молекулами.

Мутация H63D вызывает замену аминокислоты гистидин на аспартат и приводит к нарушению пространственной структуры белка HFE. Такой белок не способен связываться с рецептором трансферрина 1.

В результате описанных генетических мутаций нарушается регуляция поступления железа в клетку и происходит его избыточное поглощение и накопление в тканях и органах [7].

Перспективы генетической терапии
Изучаются несколько стратегий генной терапии наследственного гемохроматоза. Первый путь связан с ингибированием экспрессии гена DMT1, который отвечает за транспорт двухвалентных атомов металлов в клетках кишечника.

Второй путь основан на ингибировании гена ферропортина (SLC40A1). Снижение экспрессии данного белка может сократить поступление железа в кровь из просвета кишечника.

Эти подходы базируются на использовании вирусных векторов, которые несут последовательности малых интерферирующих РНК (siRNA), направленных на разрушение матричных РНК соответствующих генов, и таким образом сокращают производство белковых продуктов этих генов.

Рассматриваются подходы, основанные на восстановлении экспрессии нормального белка HFE в клетках кишечника и повышении экспрессии гормона гепсидина в клетках печени. Реализация этих подходов базируется на использовании аденоассоциированных вирусов, безопасных и обладающих низкой иммуногенностью [8].
-----
-Ген HLA-DQA1

Краткое описание
Ген HLA-DQA1 кодирует альфа-цепь белка HLA-DQ, который относится к белкам-участникам главного комплекса гистосовместимости II типа (MHC II). Этот комплекс экспрессируется на поверхности клеток, занимающихся «представлением» антигена Т- лимфоцитам в ходе иммунного ответа (т. н. антигенпрезентирующих клеток: макрофагов, дендритных клеток, В-лимфоцитов). У носителя определенных вариантов этого гена значительно повышается риск развития целиакии — хронического аутоиммунного заболевания, поражающего слизистую тонкой кишки и приводящего к развитию синдрома мальабсорбции (нарушение всасывающей функции тонкой кишки). Основным провоцирующим фактором при этом является глиадин — фракция белка глютена, содержащегося в таких злаках, как пшеница, рожь, ячмень [2, 4, 8].

Описание гена и белка
Ген HLA-DQA1 расположен на коротком плече 6-й хромосомы (регион 6p21.32), содержит 6 экзонов. Ген HLA-DQA1 имеет протяженность около 23 тыс. пар нуклеотидов [4, 9, 8]. Альфа-цепь белка HLA-DQ, кодируемая геном HLA-DQA1, имеет в составе 254 аминокислотных остатка, ее молекулярная масса — около 28 кДа [7]. Рецептор MHC II, вариантом которого является белок HLA-DQ, играет одну из ключевых ролей в развитии иммунного ответа. После того как антиген был захвачен антигенпрезентирующей клеткой, он выставляется ею на поверхность («представляется») в комплексе с молекулой MHC II. Это необходимо для распознавания антигена Т-хелперными лимфоцитами и дальнейшего развития иммунного ответа.

Связанные болезни и признаки
Наличие определенных аллельных вариантов генов HLA-DQA1 и HLA-DQB1, наследуемых совместно (гаплотипы), считается фактором, способствующим развитию глютенчувствительной энтеропатии или целиакии. Это хроническое аутоиммунное заболевание, при котором употребление в пищу продуктов, содержащих глютен (пшеница, рожь, ячмень), приводит к развитию воспаления в слизистой оболочке тонкой кишки, уменьшению количества всасывающих кишечных ворсинок и сглаживанию слизистой. Все вышеуказанное приводит к нарушению всасывания в тонкой кишке, развитию потери питательных веществ и микроэлементов (синдром мальабсорбции), развитию метаболических, эндокринных и неврологических расстройств. Нередки кожные проявления (герпетиформный дерматит, атопический дерматит). Пациенты имеют повышенный риск развития других аутоиммунных расстройств, онкологических заболеваний: Т-клеточных лимфом, аденокарцином с поражением ЖКТ.

Распределение мутаций в гене
Ген HLA-DQA1 имеет несколько аллельных вариантов, обозначаемых следующим образом (ниже приведены наиболее распространенные аллельные варианты) [5, 6]:

? HLA-DQA1 '01 (варианты HLA-DQA1 '0101, HLA-DQA1 '0102, HLA-DQA1 '0103, HLA-DQA1 '0104 и редкие варианты HLA-DQA1 '0105 и HLA-DQA1 '0106),

? HLA-DQA1 '02 (вариант HLA-DQA1 '0201)

? HLA-DQA1 '03 (варианты HLA-DQA1 '0301, HLA-DQA1 '0302, HLA-DQA1 '0303)

? HLA-DQA1 '04 (вариант HLA-DQA1 '0401)

? HLA-DQA1 '05 (варианты HLA-DQA1 '0501, HLA-DQA1 '0505)

? HLA-DQA1 '06 (вариант HLA-DQA1 '0601)

Сочетания HLA-DQA1 '0501/HLA-DQB1 '0201 (гаплотип HLA-DQ 2.5), HLA-DQA1 '0301/HLA-DQB1 '0302, HLA-DQA1 '0501/HLA-DQB1 '0301 связывают с повышенным риском развития целиакии [1, 3, 4, 6, 7, 8].
-----
-Ген HLA-DQB1

Краткое описание
Ген HLA-DQB1 кодирует бета-цепь белка HLA-DQ, который относится к белкам-участникам главного комплекса гистосовместимости II типа (MHC II). Этот комплекс экспрессируется на поверхности клеток, занимающихся «представлением» антигена Т- лимфоцитам в ходе иммунного ответа (т. н. антигенпрезентирующих клеток: макрофагов, дендритных клеток, В-лимфоцитов). У носителя определенных вариантов этого гена значительно повышается риск развития целиакии — хронического аутоиммунного заболевания, поражающего слизистую тонкой кишки и приводящего к развитию синдрома мальабсорбции (нарушение всасывающей функции тонкой кишки). Основным провоцирующим фактором при этом является глиадин — фракция белка глютена, содержащегося в таких злаках, как пшеница, рожь, ячмень [2, 4, 8].

Описание гена и белка
Ген HLA-DQB1 расположен на коротком плече 6-й хромосомы (регион 6p21.32) и содержит 6 экзонов. Ген HLA-DQB1 имеет протяженность около 9 тыс. пар нуклеотидов [4, 7, 8]. Бета-цепь белка HLA-DQ, кодируемая геном HLA-DQB1, имеет в составе 261 аминокислотный остаток, ее молекулярная масса — около 30 кДа [9]. Рецептор MHC II, вариантом которого является белок HLA-DQ, играет одну из ключевых ролей в развитии иммунного ответа. После того как антиген был захвачен антигенпрезентирующей клеткой, он выставляется ею на поверхность («представляется») в комплексе с молекулой MHC II. Это необходимо для распознавания антигена Т-хелперными лимфоцитами и дальнейшего развития иммунного ответа.

Связанные болезни и признаки
Наличие определенных аллельных вариантов генов HLA-DQA1 и HLA- DQB1, наследуемых совместно (гаплотипы), считается фактором, способствующим развитию глютенчувствительной энтеропатии или целиакии. Это хроническое аутоиммунное заболевание, при котором употребление в пищу продуктов, содержащих глютен (пшеница, рожь, ячмень), приводит к развитию воспаления в слизистой оболочке тонкой кишки, уменьшению количества всасывающих кишечных ворсинок и сглаживанию слизистой. Все вышеуказанное приводит к нарушению всасывания в тонкой кишке, развитию потери питательных веществ и микроэлементов (синдром мальабсорбции), развитию метаболических, эндокринных и неврологических расстройств. Нередки кожные проявления (герпетиформный дерматит, атопический дерматит). Пациенты имеют повышенный риск развития других аутоиммунных расстройств, онкологических заболеваний: Т-клеточных лимфом, аденокарцином с поражением ЖКТ. Кроме того, носительство некоторых вариантов гена HLA-DQB1 в настоящее время связывают с повышенным риском развития сахарного диабета 1 типа, рассеянного склероза, нарколепсии и некоторых других аутоиммунных патологий [2, 4, 8].

Распределение мутаций в гене
Ген HLA-DQB1 имеет несколько аллельных вариантов, обозначаемых следующим образом (ниже приведены наиболее распространенные аллельные варианты) [7, 8]:

? HLA-DQB1 '02 (вариант HLA-DQB1 '0201, HLA-DQB1 '0203)

? HLA-DQB1 '03 (варианты HLA-DQB1 '0301, HLA-DQB1 '0302, HLA-DQB1 '0303, HLA-DQB1 '0304, HLA-DQB1 '0305)

? HLA-DQB1 '04 (вариант HLA-DQB1 '0401, HLA-DQB1 '0402)

? HLA-DQB1 '05 (варианты HLA-DQB1 '0501, HLA-DQB1 '0502, HLA-DQB1 '0503, HLA-DQB1 '0504)

? HLA-DQB1 '06 (вариант HLA-DQB1 '0601, HLA-DQB1 '0602, HLA-DQB1 '0603, HLA-DQB1 '0604, HLA-DQB1 '0605, HLA-DQB1 '0609)

Сочетания HLA-DQA1 '0501/HLA-DQB1 '0201 (гаплотип HLA-DQ 2.5), HLA-DQA1 '0301/HLA-DQB1 '0302, HLA-DQA1 '0501/HLA-DQB1 '0301 связывают с повышенным риском развития целиакии [1, 3, 4, 5, 7, 8].
-----
-Ген HMBS

Краткое описание
Ген HMBS расположен на длинном плече 11-й хромосомы и кодирует белок порфобилиногендезаминазу. Белок представляет собой третий фермент биосинтеза гема, катализирующий прямую конденсацию четырех молекул порфобилиногена в линейный тетрапиррол — оксиметилбилан. Мутации гена HMBS ассоциированы с развитием острой перемежающейся порфирии.

Описание гена и белка
Ген HMBS находится на длинном плече 11-й хромосомы в локусе 11q23.3, содержит 15 экзонов и охватывает приблизительно 10 тысяч пар нуклеотидов ДНК [1]. Ген HMBS экспрессируется в костном мозге, толстой кишке и других тканях. Ген кодирует порфобилиногендезаминазу: третий фермент биосинтеза гема, локализованный в митохондриях. Порфобилиногендезаминаза содержит 334 аминокислотных остатка и имеет молекулярную массу 37,6 кДа [3].

Биосинтез гема, в котором принимает участие порфобилиногендезаминаза, проходит в восемь этапов. Каждый этап катализируется соответствующим ферментом [6]. На первом этапе под действием синтетазы ?-аминолевулиновой кислоты происходит образование ?-аминолевулиновой кислоты из глицина и сукцинил-коэнзима А. Далее под действием дегидратазы ?-аминолевулиновой кислоты две молекулы ?-аминолевулиновой кислоты образуют монопиррол порфобилиногена. На третьем этапе при участии порфобилиногендезаминазы, кодируемой геном HMBS, четыре молекулы порфобилиногена образуют нестабильный линейный тетрапиррол — оксиметилбилан. Таким образом, от работы гена HMBS зависит нормальное протекание последующих пяти этапов биосинтеза [6].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена HMBS ассоциированы с развитием редкого наследственного заболевания — острой перемежающейся порфирии. В результате частичного дефекта гена HMBS возникает дефицит порфобилиногендезаминазы. Это способствует нарушению биосинтеза гема и приводит к избыточному накоплению в организме порфиринов и их предшественников: порфобилиногена и 5-аминолевулиновой кислоты [2]. Эти процессы вызывают клинические проявления болезни: острые боли в животе, тошноту, рвоту, параличи скелетной и дыхательной мускулатуры, тахикардию и др.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 123 вариантах последовательности гена HMBS, из которых 83 отнесены к патогенным [4]. Самыми распространенными мутациями гена HMBS являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 78,43 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 13,73 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 0,98 %) [5].
-----
-Ген HPD

Краткое описание
Ген HPD расположен на длинном плече (q) 12-й хромосомы человека в локусе 24, распространяющемся до конца хромосомы (qter). Его цитогенетическая локализация описывается формулой 12q24-qter. Продукт гена HPD – фермент гидроксифенилпируват диоксигеназа – катализирует вторую стадию расщепления аминокислоты тирозина. Мутации в гене HPD приводят к тирозинемии III типа [1, 2].

Описание гена и белка
Ген экспрессируется в основном в печени и почках. Протяжённость HPD составляет 20890 нуклеотидов, ген включает 14 экзонов [4]. Длина мРНК составляет 2832 нуклеотида, длина кодирующей части – 1179 нуклеотидов, которые кодируют 393 аминокислотных остатка [3, 5].

Ген HPD кодирует белок Hpd — 4-гидроксифенилпируват диоксигеназу, относящийся к ферментам катаболизма тирозина и фенилаланина [3]. Белок молекулярной массой 44,9 кДа активен в форме гомодимера (функциональный фермент состоит из двух одинаковых субъединиц). Каждая субъединица фермента связывает один атом железа, необходимый для оксигеназной активности [5]. Фермент катализирует третью стадию расщепления тирозина, окисляя гидроксифенилпировиноградную кислоту до гомогентизиновой кислоты [3].

Номенклатура фермента по EC – 1.13.11.27 [6].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене HPD вызывают частичную или полную потерю его активности. При полной потере активности фермента развивается тирозинемия III типа. При частичной потере активности развивается другая редкая патология – хокинсинурия [2]. Основные симптомы тирозинемии III типа – неврологические расстройства (нарушения мелкой моторики, координации, речи, аутизм) и развитие умственной отсталости. Уровень тирозина в крови повышен. При хокинсинурии в крови обнаруживается специфический метаболит – хокинсин. Патология хокинсинурии изучена недостаточно. Клинические признаки заболевания (метаболический ацидоз, при котором pH крови опускается ниже 7.35, задержка роста, истончение волос) проявляются в младенчестве, как правило по окончании грудного вскармливания или на фоне искусственного вскармливания, но с возрастом практически полностью сглаживаются даже без терапии [7].

Распределение мутаций в гене
Согласно опубликованным данным, в гене HPD обнаружены 3 основные патогенные мутации, приводящие к тирозинемии III типа: c.362A>G (p.Tyr121Cys); c.657T>G (p.Tyr219Ter); c.483C>G (p.Tyr161Ter). В ряде публикаций к патогенным относят также мутацию c.1005C>G (p.Ile335Met) [1]. Аномальные укороченные белковые продукты гена, возникающие в результате мутаций, которые приводят к образованию стоп-кодона и преждевременной остановке синтеза белка, полностью функционально неактивны, как и белок с заменой p.Tyr121Cys.

Перспективы генетической терапии
Информации о работах в области генотерапии тирозинемии III типа в современной научной литературе не обнаружено. На основании имеющейся информации о работах в области генотерапии других наследственных заболеваний, в частности тирозинемии 1 типа, можно предположить, что техническая возможность для исследований гена HPD в этом направлении имеется.
-----
-Ген HRAS

Краткое описание
Ген HRAS расположен на коротком плече 11-й хромосомы и представляет собой онкоген. HRAS кодирует одноименный белок HRAS. Этот белок принадлежит к суперсемейству малых гуанозинтрифосфатаз (ГТФаз), регулирующих клеточный ответ на внешние стимулы посредством активации различных сигнальных путей. Мутации гена HRAS ассоциированы с развитием синдрома Костелло, уротелиальной карциномы мочевого пузыря, крупноклеточного рака легких, меланомы кожи.

Описание гена и белка
Ген HRAS расположен на коротком плече 11-й хромосомы в локусе 11p15.5 [1] и содержит 7 экзонов [2]. Повышенная экспрессия гена HRAS наблюдается в мозге и коже. HRAS входит в семейство онкогенов Ras вместе с генами KRAS, NRAS и RIT1.

Белки семейства онкогенов Ras играют важную роль в делении, дифференцировке и апоптозе клеток. Белок HRAS представляет собой ГТФазу, соответственно, его функцией является связывание и гидролиз гуанозинтрифосфата (ГТФ) до гуанозиндифосфата (ГДФ). Когда белок связан с ГТФ, он активен и способен участвовать в передаче сигнала, когда же ГТФ переходит в ГДФ, он инактивируется [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена HRAS ассоциированы с развитием синдрома Костелло, уротелиальной карциномы мочевого пузыря, крупноклеточного рака легких, меланомы кожи.

Дефекты гена HRAS способствуют гиперактивации белка HRAS. В результате в тканях происходит непрерывное активное клеточное деление, способствующее формированию доброкачественных и злокачественных опухолей.

Мутации, наиболее часто приводящие к развитию синдрома Костелло, локализованы во 2-м экзоне, в большинстве случаев (до 90 %) они затрагивают 12-й или 13-й кодоны гена HRAS. Наиболее частой мутацией является р.G12S [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 220 вариантах последовательности гена HRAS, 91 из которых отнесен к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена HRAS являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 93,77 %). Редко встречаются несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 3 %) [5].
-----
-Ген HSD3B2

Краткое описание
Ген HSD3B2 расположен на коротком плече 1-й хромосомы и кодирует белок 3бета- гидроксистероиддегидрогеназу типа 2 (3бетаГСД) — фермент, катализирующий образование прогестерона из прегненолона, 17-гидроксипрогестерона из 17-гидроксипрегненолона и андростендиона из дегидроэпиандростерона. Мутации гена HSD3B2 приводят к врождённой гиперплазии коры надпочечников вследствие недостаточности бета- гидроксистероиддегидрогеназы.

Описание гена и белка
Ген HSD3B2 находится на коротком плече 1-й хромосомы в локусе 1p12 и содержит 5 экзонов [1]. Ген HSD3B2 кодирует белок 3бета-гидроксистероиддегидрогеназу типа 2 (3бетаГСД), катализирующий образование прогестерона из прегненолона и 17- гидроксипрогестерона из 17-гидроксипрегненолона. 3бета-гидроксистероиддегидрогеназа также является ферментом, метаболизирующим андростенедиол в тестостерон, а дегидроэпиандростерон — в андростенедион. Андростенедион является функционально слабым андрогеном, предшественником тестостерона [4].

3бетаГСД — единственный фермент в цепочке надпочечникового стероидогенеза, не принадлежащий к суперсемейству цитохромов P450 [2].

Ген HSD3B2 экспрессируется почти исключительно в надпочечниках и гонадах, тогда как HSD3B1 (кодирующий другую изоформу фермента — 3бета- гидроксистероиддегидрогеназу типа 1) присутствует преимущественно в плаценте и коже [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена HSD3B2 приводят к врождённой гиперплазии коры надпочечников вследствие недостаточности 3?-гидроксистероиддегидрогеназы. В отличие от HSD3B2, мутации гена HSD3B1 не связаны с какими-либо известными заболеваниями.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 51 варианте последовательности гена HSD3B2, где 21 отнесен к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена HSD3B2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 69,39 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 25,85 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,4 %) [6].
-----
-Ген HTT

Краткое описание
Ген HTT расположен на коротком плече 4-й хромосомы и кодирует белок гентингтин, участвующий в передаче сигналов, транспорте веществ и защите клеток от апоптоза. Мутации гена HTT приводят к развитию болезни Гентингтона.

Описание гена и белка
Ген HTT находится на коротком плече 4-й хромосомы в локусе 4p16.3. Ген охватывает 180 тысяч пар нуклеотидов (т. п. н.) и содержит 67 экзонов размером от 48 до 341 п. н., средний размер экзона — 138 п. н. [1]. Белок гентингтин, кодируемый геном HTT, содержит 3144 аминокислоты и имеет молекулярную массу 348 кДа [4].

В норме гентингтин участвует в ядерном и аксоплазматическом транспорте, регуляции транскрипции и апоптоза, выполняет ряд функций в пре- и постсинаптических нервных окончаниях. Гентингтин также связан с регуляцией активности микроглии (резидентных макрофагов центральной нервной системы). Ряд белков (гентингтинсвязанный белок 1) опосредуют взаимодействие гентингтина с белками транспортных систем, в частности с кинезином, динактином и динеином сети микротрубочек, определяя его роль в антеро- и ретроградном аксональном транспорте в нервных клетках [7]. Таким образом, гентингтин играет важную роль в работе нервных клеток: участвует в передаче сигналов, транспорте веществ и защите клеток от апоптоза. Гентингтин также необходим для нормального протекания эмбриогенеза [2].

Связанные болезни и признаки
C мутациями гена HTT ассоциирована болезнь Гентингтона. Мутации, связанные с этим заболеванием, заключаются в экспансии тандемных тринуклеотидных CAG-повторов в 1-м экзоне гена HTT. Это приводит к синтезу аномального белка, содержащего патологически удлиненный полиглутаминовый участок. Такой участок способствует формированию патологических межмолекулярных связей с рядом тканеспецифических белков ЦНС и факторов транскрипции. Также удлиненный полиглутаминовый участок ведет к агрегации амилоидогенных белковых комплексов в ядре и цитоплазме, индукции АТФ-зависимого энергетического дефицита и апоптоза [3].

При болезни Гентингтона мутация действует на организм в двух направлениях: потеря функций нормального белка (loss-of-function) и приобретение новых патологических функций (gain-of-function). Увеличение числа CAG-повторов ведет к формированию неустойчивой конформации и накоплению конгломератов белка в цитоплазме и ядре клетки. Мутантный белок образует агрегаты с другими протеинами, вовлекая другие клеточные системы в патологический процесс, а формирующиеся внутриклеточные отложения сами по себе являются токсичными для клетки [7].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 103 вариантах последовательности гена HTT, из которых 94 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена HTT являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 65,13 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 25,52 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 4,60 %) [6].-----
-----
-Ген IDH1

Краткое описание
IDH1 (isocitrate dehydrogenase 1, NADP(+)) — ген, кодирующий фермент изоцитратдегидрогеназу 1. Этот фермент содержится главным образом в жидкой среде клетки — цитоплазме, а также в пероксисомах (клеточных структурах, перерабатывающих различные молекулы) [1]. Помимо генома человека IDH1 присутствует в генетическом материале других млекопитающих (шимпанзе, макаки-резуса, собаки, коровы, мыши, крысы), а также курицы, рыбы данио, плодовой мушки, комара, риса, некоторых видов бактерий, грибов и червей [2]. У человека мутации гена IDH1 признаны одной из причин новообразований.

Описание гена и белка
Ген IDH1 расположен на длинном плече 2-й хромосомы в локусе 34. Размер гена составляет 29 848 нуклеотидов. Количество экзонов — 10±2. Ген экспрессируется преимущественно в печени [5]. Ген кодирует фермент IDH1, который содержит 414 аминокислот и весит 46,7 кДа [3]. В процессе функционирования белка IDH1 образуется молекула НАДФН (NADPH), которая участвует во многих клеточных процессах (расщеплении жиров для получения энергии, защите клетки от потенциально опасных молекул реактивных форм кислорода и т. д.). В результате мутаций гена IDH1 кодируемый им фермент теряет характерные для него каталитические функции. Последствиями мутаций могут стать изменения в гистонах (белках, участвующих в упаковке и хранении ДНК) и метилирование ДНК («выключение» генов при помощи метильной метки) — процессы, лежащие в основе канцерогенеза [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена IDH1 связаны с различными патологиями и признаны одной из причин новообразований у человека. Изначально мутации IDH1 были обнаружены при комплексном геномном анализе мультиформной глиобластомы человека [4, 6]. Позднее мутации в гене IDH1 и его гомологе IDH2 были названы наиболее распространенными при различных раковых заболеваниях мозга (первичных опухолях центральной нервной системы). Мутации IDH1 также были найдены при цитогенетически нормальном миелоидном лейкозе (CN-AML). При этом соматические мутации (мутации, произошедшие в течение жизни человека) в гене присутствовали лишь в злокачественных опухолевых клетках [1]. Встречаются мутации в гене IDH1 и при хондросаркоме — злокачественной опухоли кости [1]. Соматические мутации в генах IDH1/2 наблюдаются при редком генетическом заболевании — синдроме Маффуччи [1]. Заболевание характеризуется множественными энхондромами (доброкачественными хрящевыми опухолями). Похожее заболевание, также вызываемое мутациями генов IDH1/2, — болезнь Олье. В отличие от синдрома Маффуччи при этой патологии существует риск перехода доброкачественных новообразований в злокачественные [1].

Распределение мутаций в гене
Самые распространенные мутации гена IDH1 приводят к замене аминокислоты в положении 132 и затрагивают активную зону белка [5, 7]. Конкретные последствия мутаций зависят от того, на какую именно аминокислоту произведена замена. К примеру, замена Arg-132 на Cys, Gly или His вызывает сбой в цепочке превращений изоцитрата в альфа-кетоглутарат [5].
-----
-Ген IDH2

Краткое описание
IDH2 (isocitrate dehydrogenase (NADP(+)) 2, mitochondrial) — ген, кодирующий фермент изоцитратдегидрогеназу 2. Этот фермент найден в митохондриях — энергетических станциях клетки [1]. Существует три различные формы фермента IDH, которые катализируют одну и ту же химическую реакцию, но отличаются последовательностью аминокислот (изозимы): IDH1 (в цитоплазме), IDH2 и IDH3 (в митохондриях).

Помимо генома человека IDH2 присутствует в генетическом материале других млекопитающих (шимпанзе, макаки-резуса, собаки, коровы, мыши, крысы), а также курицы, рыбы данио, плодовой мушки, комара, лягушки, риса, некоторых видов червей, грибов, дрожжей и других модельных организмов [2].

Мутации в гене IDH2 наблюдаются при разных типах раковых заболеваний, включая саркомы, гематологические злокачественные новообразования, рак толстой кишки и рак головного мозга [4].

Описание гена и белка
Ген IDH2 расположен на длинном плече 15-й хромосомы в позиции 26.1. Размер гена составляет примерно 19 510 нуклеотидов [4].

Белок, кодируемый геном IDH2, называется изоцитратдегидрогеназа 2. Он состоит из 452 аминокислот. Молекулярная масса белка — 50 909 Да. Этот фермент участвует в промежуточном метаболизме и производстве энергии в клетке. Он может тесно связываться или взаимодействовать с пируватдегидрогеназным белковым комплексом.

Повышенная экспрессия гена IDH2 замечена в скелетных мышцах, сердце и печени [4].

Связанные болезни и признаки
Соматические точечные мутации (мутации, произошедшие в течение жизни человека) в генах IDH1/2 раковых клеток придают изоцитратдегидрогеназе дополнительные, патологические, свойства. Измененный фермент катализирует превращение альфа-кетоглутарата в гидроксиглутарат (2-HG). Это, в свою очередь, провоцирует гиперметилирование (изменение функции гена посредством присоединения метильных групп) и блокирование дифференцировки клеток [3].

Соматические гетерозиготные мутации генов IDH1 или IDH2, приводящие к аминокислотным заменам в активном центре изоцитратдегидрогеназы (в позиции R132 для IDH1 и в позиции R140 или R172 для IDH2), встречаются при различных злокачественных новообразованиях. Это глиомы, гематологические злокачественные новообразования (включая миелопролиферативные новообразования), миелодиспластические синдромы, а также острый миелоидный лейкоз, ангиоиммунобластная Т-клеточная лимфома и первичная лимфома центральной нервной системы, холангиокарцинома, хондросаркомы и др. [3].

Помимо этого, соматические мутации в генах IDH1/2 наблюдаются при редком генетическом заболевании — синдроме Маффуччи [1]. Заболевание характеризуется множественными энхондромами (доброкачественными хрящевыми опухолями). Похожее заболевание, также вызываемое мутациями генов IDH1/2, — болезнь Олье. В отличие от синдрома Маффуччи при этой патологии существует риск перехода доброкачественных новообразований в злокачественные [1].

Обнаружение мутаций в генах изоцитратдегидрогеназы (IDH1 и IDH2) является первым заметным успехом экспериментов по полногеномному секвенированию опухолей. Мутации IDH имеют важное прогностическое значение, поскольку ассоциированы с хорошим терапевтическим эффектом химиорадиотерапии [5].

Распределение мутаций в гене
База данных COSMIC (v75) отображает 88 уникальных мутаций для 38 867 образцов гена IDH2. Наиболее значимыми мутациями IDH2 являются R140Q и R172K. Эти мутации встречаются при новообразованиях кроветворной системы и центральной нервной системы [3].
-----
-Ген IDS

Краткое описание
Ген IDS расположен на длинном плече X-хромосомы и кодирует лизосомальный фермент идуронат-2-сульфатазу. Этот фермент участвует в метаболизме веществ соединительной ткани — гликозаминогликанов. В результате генетической мутации может возникнуть недостаток фермента либо он перестает синтезироваться вовсе, что приводит к развитию мукополисахаридоза II типа.

Описание гена и белка
Ген IDS состоит из 9 экзонов, экспрессируется в печени, почках, легких и плаценте [1].

Активная форма кодируемого белка идуронат-2-сульфатазы состоит из двух полипептидных цепей массой 42 кДa и 14 кДa [3]. Фермент идуронат-2-сульфатаза участвует в гидролизе гликозаминогликанов в лизосомах, катализируя отделение сульфатной группы от дерматансульфатов и гепарансульфатов [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене IDS связаны с развитием мукополисахаридоза II типа. Недостаток или отсутствие фермента идуронат-2-сульфатазы, возникшие в результате мутации, приводят к накоплению глюкозаминогликанов в лизосомах. Это вызывает клеточные изменения и нарушения функций тканей и органов [4]. Поскольку недостаток идуронат-2-сульфатазы влияет на многие органы, симптомы мукополисахаридоза II типа разнообразны и включают в себя аномалии скелета, поражения сердца и дыхательной системы [4].

Распределение мутаций в гене
По данным базы ClinVar на 2020 г., в гене IDS известно 265 патогенных мутаций. Большая часть таких мутаций — это делеции, дупликации и однонуклеотидные полиморфизмы. Точечные мутации чаще встречаются в 3-м, 8-м и 9-м экзонах гена [5]. Описаны случаи рекомбинации между геном IDS и псевдогеном IDS2, расположенным ближе к теломерному региону. Такие рекомбинации затрудняют анализ мутаций [6]. Патогенные мутации связаны с развитием мукополисахаридоза II типа, но тяжесть заболевания может различаться при одних и тех же мутациях.

Наследование мутаций связано с полом, т. к. ген находится на Х-хромосоме.

Перспективы генетической терапии
В 2017 г. американская компания Sangamo Therapeutics начала клинические исследования возможностей «починки» дефектного гена IDS у пациентов с мукополисахаридозом II типа с помощью технологии «цинковых пальцев» [7]. Эта технология использует цинк-содержащие белки-нуклеазы, которые способны разрезать ДНК в запрограммированном, неопасном для человека месте, чтобы затем поместить туда работающий ген идуронат-2-сульфатазы. Пациентам были введены разные дозы препарата, чтобы отследить, какая доза необходима, чтобы человек начал самостоятельно вырабатывать идуронат-2-сульфатазу. Результаты пока неоднозначны, клинические исследования продолжаются.
-----
-Ген IDUA

Краткое описание
Ген IDUA (альфа-L-идуронидазы) локализован на коротком плече (p) 4-й хромосомы в позиции 16.3. Ген кодирует фермент альфа-L-идуронидазу, который гидролизует остатки концевой альфа-L-идуроновой кислоты гликозаминогликанов дерматансульфата и гепарансульфата. Снижение или отсутствие активности фермента вследствие мутаций в гене приводит к развитию мукополисахаридоза I типа (МПС I).

Описание гена и белка
Ген альфа-L-идуронидазы человека клонирован и секвенирован в 1992 г. Ген IDUA насчитывает около 19 тысяч пар оснований (13 интронов и 14 экзонов). Кодирующая часть гена (1959 пар оснований) содержит информацию для синтеза белка из 653 аминокислотных остатков. После отщепления сигнального пептида длиной 26 аминокислот образуется зрелый фермент из 627 аминокислот с молекулярной массой 74 кДа. В процессе гидролиза альфа-L-идуронидаза использует молекулы воды для разрушения молекулы несульфатированной альфа-L-идуроновой кислоты, которая присутствует в двух гликозаминогликанах: гепарансульфате и дерматансульфате.

Связанные болезни и признаки
Более 100 (по некоторым данным, более 200) различных мутаций в гене IDUA могут вызывать мукополисахаридоз I типа (МПС I). Наиболее частый вариант мутаций — однонуклеотидные замены. Все мутации, приводящие к МПС I, снижают или полностью нарушают функцию альфа-L-идуронидазы.

Недостаток или отсутствие активности фермента ведёт к накоплению гепарансульфата и дерматансульфата в лизосомах. В результате скопления этих гликозаминогликанов лизосомы увеличиваются в размерах, из-за чего происходит гипертрофия многих тканей и органов при МПС I. Некоторые исследователи также полагают, что аккумулированные гликозаминогликаны могут вмешиваться в функции других лизосомальных протеинов и затруднять движение молекул внутри клетки.

Распределение мутаций в гене
Превалирующее число известных мутаций — это точечные аномалии в различных экзонах гена IDUA. Так, для европеоидной расы наиболее характерны мутации Q70X и W402X. ДНК-диагностика МПС 1 показала, что в России среди больных с синдромом Гурлер (мукополисахаридоз-I H) мутация Q70X является самой частой и встречается в 52,6 % случаях, что сравнимо с частотой этой же мутации в скандинавских странах — 62 %. В то же время мутация W402X в России составляет лишь 5,3 %, в то время как в ряде европейских стран она встречается в 48 % случаев.

Сравнительный анализ показал, что генотипы Q70X/Q70X, Q70X/W402X, а также сочетание мутаций Q70X и W402X с мелкими делециями или мутациями сайтов сплайсинга влекут за собой формирование тяжелых клинических проявлений синдрома Гурлер. Сочетание двух разных патологических аллелей одного локуса и миссенс мутаций, как правило, приводит к развитию промежуточной формы заболевания — синдрому Гурлер-Шейе.

Перспективы генетической терапии
Поскольку трансплантация костного мозга от донора доступна не всем пациентам с МПС I, группа ученых [6, 7] рассмотрела альтернативный подход, основанный на переносе (трансдукции) и экспрессии нормального гена в костном мозге пациента. Ученые сконструировали ретровирусный вектор, несущий полноразмерную комплементарную ДНК для альфа-L-идуронидазы, и использовали его для трансдукции в костном мозге у пациентов с МПС I. Был продемонстрирован успешный перенос гена в примитивные клетки CD34+ и последующая экспрессия фермента в их потомстве. Эффективность переноса гена, оцененная с помощью ПЦР-анализа гемопоэтических колоний, составила от 25 до 56 %. Эти результаты показали, что генетически модифицированные гемопоэтические клетки-предшественники потенциально могут быть полезны для генной терапии синдрома Гурлер.
-----
-Ген IGF2

Краткое описание
Ген IGF2 расположен на коротком плече 11-й хромосомы и кодирует инсулиноподобный фактор роста 2. Мутации гена IGF2 ассоциированы с развитием синдрома Беквита – Видемана.

Описание гена и белка
Ген IGF2 расположен на коротком плече 11-й хромосомы в локусе 11p15.5 [1] и содержит 9 экзонов [2]. IGF2 экспрессируется преимущественно в период раннего эмбрионального и внутриутробного развития во всех соматических тканях. У взрослых людей экспрессия IGF2 происходит в печени и эпителиальных клетках, выстилающих поверхность мозга. В норме ген IGF2 импринтирован и экспрессируются только с отцовского аллеля [3].

Ген IGF2 кодирует инсулиноподобный фактор роста 2 (IGF2, соматомедин А) — один из трёх белковых гормонов, подобных инсулину по своей структурной организации. IGF2 состоит из 67 аминокислотных остатков. Инсулиноподобный фактор роста 2 участвует в регуляции пролиферации, роста, миграции, дифференцировки и выживания клеток [3].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена IGF2 способствуют гиперактивации белка IGF2. По этой причине в тканях начинается непрерывное активное клеточное деление, которое способствует трансформации клеток и формированию доброкачественных и злокачественных опухолей.

Мутации гена IGF2 ассоциированы с синдромом Беквита – Видемана [4], нефробластомой (опухоль Вильмса) [5], рабдомиосаркомой и синдромом Рассела – Сильвера.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 43 вариантах последовательности гена IGF2, 29 из которых отнесены к патогенным. При этом около 90 % мутаций гена IGF2 представляют собой миссенс-мутации: переключение кодона на кодирование другой аминокислоты.
-----
-Ген IKBKG

Краткое описание
Ген IKBKG кодирует ключевую регуляторную субъединицу NEMO ингибиторной киназы IKK2 сигнального пути ядерного транскрипционного фактора NF-kB, который регулирует работу сотен генов почти во всех клетках эктодермального происхождения. Мутации гена IKBKG связаны с развитием синдрома Блоха – Сульцбергера, эктодермальной дисплазии и ряда иммунодефицитов.

Описание гена и белка
Ген IKBKG содержит 12 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии этого гена наблюдается в тканях эктодермального происхождения: коже, сетчатке глаза, зубах, волосяных луковицах, центральной нервной системе. Ген IKBKG кодирует ключевую регуляторную субъединицу NEMO ингибиторной киназы IKK2 сигнального пути ядерного транскрипционного фактора NF-kB, который регулирует экспрессию сотен генов почти во всех клетках эктодермального происхождения, особенно — в клетках кожи и нейронах центральной нервной системы, активируя гены, участвующие в воспалении, иммунитете, клеточной адгезии и выживании клеток [2]. Белок NEMO имеет молекулярный вес около 48 кДа и содержит 419 аминокислотных остатков [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена IKBKG приводят к дефициту кодируемого им белка, что вызывает в свою очередь нарушение активации сигнального пути NF-kB и запуск апоптотического каскада в тканях, имеющих эктодермальное происхождение: в коже, сетчатке глаза, зубах, волосяных фолликулах, центральной нервной системе. Мутации гена IKBKG приводят к неспособности базальных клеток эпидермиса удерживать меланин, в результате чего пигмент скапливается в межклеточном пространстве дермы [1]. Мутации гена IKBKG связаны с развитием синдрома Блоха – Сульцбергера [1], эктодермальной дисплазии [4] и ряда иммунодефицитов [5, 6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 278 вариантах последовательности гена IKBKG, большая часть которых (247 мутаций) отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена IKBKG являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 56,76 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 37,84 %). Также встречаются нонсенс-мутации (кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,41 %) [7].
Наиболее распространенными мутациями гена IKBKG, связанными с развитием синдрома Блоха – Сульцбергера, являются c.337C>T (p.Gln113*), c.324333dupCCTGCCTTCA (p.Glu112fs), c.321331dupGCACCTGCCTT (p.Ser111fs) и c.315dupC (p.Met106fs), локализованные во 2-м экзоне.
-----
-Ген IL2RG

свернуть все
Краткое описание
Ген IL2RG кодирует белок под названием общая гамма-цепь, который является общим структурным элементом для рецепторов группы регуляторных пептидов-цитокинов (IL-2, IL-4, IL-7, IL-9, IL-15, IL-21). Его функция заключается в проведении в клетку сигналов, необходимых для развития, функционирования и выживания лимфоцитов.

Дефекты в гене IL2RG связывают с развитием Х-сцепленной тяжелой комбинированной иммунной недостаточности, при которой отмечается количественный и функциональный дефицит Т-, реже В-лимфоцитов и натуральных киллеров (NK-клеток) и связанные с этим клинические симптомы.

Описание гена и белка
Ген IL2RG расположен в длинном плече Х-хромосомы (регион Xq13.1) и содержит 8 экзонов. Общая протяженность гена – около 5,5 тысяч пар оснований.

Продукт гена IL2RG – белок гамма-цепь или гамма-субъединица, являющийся важным участником передачи в клетку сигналов от целого ряда цитокинов – IL-2, IL-4, IL-7, IL-9, IL-15, IL-21. Белок имеет в своем составе 369 аминокислотных остатков, его молекулярная масса составляет около 42 кДа. Гамма-цепь начинает экспрессироваться в незрелых клетках в костном мозге и входит в состав рецепторов цитокинов, являясь одной из основных молекул-участниц процесса генерации лимфоцитов. Передача регуляторных сигналов внутрь клеток-предшественников приводит к формированию пула лимфоцитов, росту и созреванию Т- и В-лимфоцитов, NK-клеток. В дальнейшем цитокины, осуществляющие передачу сигнала через эти рецепторы, влияют на выживание и функционирование различных субпопуляций лимфоцитов.

Дефекты в гене приводят к отсутствию белка или синтезу нефункционирующего белка, что делает невозможным нормальное развитие лимфоцитов. В результате организм не может адекватно отвечать на действие различных инфекционных агентов.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене IL2RG связывают с развитием Х-сцепленной тяжелой комбинированной иммунной недостаточности, при которой нарушены процессы дифференцировки и созревания Т-лимфоцитов, В-лимфоцитов, NK-клеток. Итогом становится развитие вирусных и бактериальных инфекций, грибковых поражений, иногда – появление сыпи в результате реакций «трансплантат против хозяина», нарушения физического и умственного развития. Дети с Х-сцепленной ТКИН могут страдать от БЦЖита, вакциноассоциированных полиомиелитов и кардитов. Заболевание проявляется только у мужчин (Х-сцепленный рецессивный тип наследования), встречается у одного из 100 000 новорожденных. Проявляется заболевание, как правило, в возрасте 3–6 мес.

Распределение мутаций в гене
Описано большое количество мутаций в разных регионах гена IL2RG. Появление мутаций связано с функциональным дефектом белка гамма-цепи или его отсутствием на поверхности клеток. Чаще клинические проявления связывают с дефектом Т-клеточного звена. В то же время описан случай одновременного существования нормальной копии гена в Т-лимфоцитах и дефектной копии в В-лимфоцитах, NK-клетках и гранулоцитах пациента, что привело к развитию относительно мягкой формы заболевания.

База данных OMIM содержит данные о 13 наиболее значимых мутациях в гене FOXP3, база данных ClinVar описывает 186 вариантов, 148 из которых отнесены к патологическим.
-----
-Ген IRF4

Краткое описание
Ген IRF4 (в некоторых публикациях — MUM1) ассоциирован с пигментацией кожи и волос, способен блокировать выработку сразу двух форм меланина. Белок, кодируемый геном, также играет важную роль в регуляции уровня интерферонов, выделяемых в ответ на вирусную инфекцию. Ген IRF4 способен индуцировать множественную миелому, экспрессируется в клетках злокачественной лимфомы.

Описание гена и белка
Ген IRF4 расположен на 6-й хромосоме в положении 6p25-p23 [1]. Он является фактором транскрипции, необходимым для развития клеток, продуцирующих интерлейкин 9 и 17 (небольшие информационные молекулы, влияющие на активность различных типов клеток и обеспечивающие воспалительный ответ) [2].

Белок, кодируемый геном IRF4, принадлежит к семейству факторов IRF (регуляторные факторы интерферона) и имеет уникальный ДНК-связывающий домен, состоящий из пяти повторяющихся мономеров аминокислоты триптофан [3]. Белок IRF4 играет важную роль в регуляции уровня интерферонов, вырабатываемых в ответ на вирусную инфекцию, а также регулирует гены, индуцируемые интерферонами. IRF4 специфичен для лимфоцитов и нарушает передачу сигналов толл-подобных рецепторов, которые активируют врожденную и адаптивную иммунную систему [4]. IRF4, оказывая влияние на различные сигнальные пути, принимает активное участие в формировании иммунного и воспалительного ответа, а также в дифференцировке клеток и стимулировании роста опухолей. Все члены семейства IRFs являются регуляторами иммунитета, онкогенеза и метаболизма [5].

Связанные болезни и признаки
Результаты экспериментов показали, что мутация гена IRF4 в 4-м интроне (rs12203592) влияет на его энхансерные функции в отношении гена TYR: подавляется экспрессия гена TYR и тем самым — выработка тирозиназы, ключевого фермента в биосинтезе двух форм пигмента меланина. Благодаря этой функции данная мутация гена IRF4 четко ассоциирована с фенотипом седых волос [6].

Среди европейцев распространена мутация гена IRF4 rs12203592. Исследование, проведенное на 2230 исландцах, показало сильную связь этой мутации с наличием веснушек, каштановых волос и высокой чувствительностью кожи к воздействию солнца. Характерно, что данная мутация не встречается среди жителей Восточной Азии и Африки [7, 8].

Генетическая основа хронического лимфоцитарного лейкоза полностью не изучена. Однако было установлено, что вариант rs872071 в области гена IRF4 показывает наиболее сильную связь с этим заболеванием среди жителей Кавказа и Китая [9].

Кроме того, белок, кодируемый геном IRF4, может стимулировать образование злокачественной опухоли. Транскрипционная активация гена IRF4 как онкогена происходит в результате транслокации (переноса участка хромосомы на негомологичную хромосому) с хромосомы 6 на хромосому 14. Результатом этих изменений может стать множественная миелома [10].

Также было показано, что мутация rs12203592 гена IRF4 связана с фотостарением кожи.

Распределение мутаций в гене
В 3?-нетранслируемой области гена IRF4 было выявлено более 50 однонуклеотидных полиморфизмов, с большой степенью достоверности ассоциированных с хроническим лимфоцитарным лейкозом [11]. Мутация, ответственная за пигментацию кожи, волос и глаз, находится в 4-м интроне.

Перспективы генетической терапии
Пациенты с хроническим лимфоцитарным лейкозом / малой лимфоцитарной лимфомой, у которых наблюдалась повышенная экспрессия гена MUM1/IRF4, умирали быстрее, чем пациенты с нормальным уровнем экспрессии данного гена. Эти результаты свидетельствуют, что ген MUM1/IRF4 является важным прогностическим фактором. Тем не менее требуются дополнительные исследования, которые позволят уточнить биологическую роль и механизм действия этого гена, чтобы разработать соответствующие методы лечения [12].
-----
-Ген IRF6

Краткое описание
Ген IRF6 расположен на длинном плече 1-й хромосомы и кодирует интерферон- регулирующий транскрипционный фактор 6, ответственный за дифференцировку эпителиальных клеток. Мутации гена IRF6 ассоциированы с развитием синдрома подколенного птеригиума и синдрома Ван-дер-Вуда.

Описание гена и белка
Ген IRF6 находится на длинном плече 1-й хромосомы в локусе 1q32.2 и содержит 10 экзонов [1]. Повышенная экспрессия гена IRF6 обнаружена в волосяных фолликулах, нёбных морщинах, протоке щитовидной железы, наружных половых органах и в коже по всему телу. Ген IRF6 кодирует интерферон-регулирующий транскрипционный фактор 6 (IRF6).

Этот белок состоит из 517 аминокислотных остатков [2] и принадлежит к семейству интерферон-регулирующих транскрипционных факторов. Белки этого семейства имеют в своей структуре высококонсервативный N-концевой ДНК- связывающий домен «спираль-поворот-спираль» и менее консервативный С-концевой белок-связывающий домен, называемый SMIR [1]. IRF6 выступает в качестве активатора транскрипции и несет ответственность за дифференцировку эпителиальных клеток [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена IRF6, оказывающие влияние на N-концевой ДНК-связывающий домен, ассоциированы с развитием синдрома подколенного птеригиума и синдрома Ван- дер-Вуда [1,4].

На ранних стадиях внутриутробного развития экспрессия гена IRF6 выявляется в различных участках тканей эмбриона. В зависимости от того, на какие участки действует мутантный ген, возникают аномалии, связанные с синдромом подколенного птеригиума и синдромом Ван-дер-Вуда [2].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 147 вариантах последовательности гена IRF6, из которых 63 отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена IRF6 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 65,79 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 20,61 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 9,21 %) [5].
-----
-Ген JAK2

Краткое описание
Ген JAK2 располагается на коротком плече 9-й хромосомы в локусе 9p24.1, который часто утрачивается при опухолях крови. Мутации в гене являются полезным маркером, с помощью которого можно проводить первичную и дифференциальную диагностику хронических миелопролиферативных заболеваний: истинной полицитемии, эссенциальной тромбоцитемии и первичного миелофиброза.

Синонимы:

JTK10
THCYT3
Описание гена и белка
Ген JAK2 кодирует белок Jak2, который относится к группе внутриклеточных ферментов, так называемых янус-тирозинкиназ. Эти тирозинкиназы в своей структуре имеют киназный и псевдокиназный домены, сходные по строению, но различные по функциям. Из-за этой особенности всё семейство белков и было названо в честь древнеримского бога Януса, имевшего два лица [1].

Белок Jak2 состоит из семи схожих (гомологичных) участков, которые формируют 4 функциональных домена: киназный JH1 (обладает ферментной активностью), псевдокиназный JH2 (регуляторный), домен SH2, гомологичный Sarc онкобелку (обеспечивает связывание с другими белками), и регулирующий активность FERM домен (взаимодействует с трансмембранными белками) [21]. В клетках красного костного мозга Jak2 связан с рецепторами веществ, регулирующих образование эритроцитов, тромбоцитов и гранулоцитов, и передает сигнал, необходимый для роста и созревания клеток. В норме активация Jak2 происходит лишь при стимуляции рецепторов. В неактивном состоянии белок Jak2 поддерживается за счет взаимодействия псевдокиназного домена JH2 и киназного домена JH1 [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене JAK2 имеют важное диагностическое значение при опухолях кроветворной системы, относящихся к группе хронических миелопролиферативных заболеваний: истинная полицитемия, эссенциальная тромбоцитемия, первичный миелофиброз [2]. При истинной полицитемии мутации в гене JAK2 выявляются в подавляющем большинстве случаев опухоли (до 99%). Поэтому их отсутствие практически позволяет исключить данное заболевание [14].

Мутации в гене JAK2 обнаружены у небольшой доли больных острым мегакариобластным лейкозом, хроническим миеломоноцитарным лейкозом, миелодиспластическим синдромом и острым миелолейкозом. Также мутации описаны при B-клеточном остром лимфобластном лейкозе у пациентов с синдромом Дауна. В литературе встречаются единичные сведения о наличии мутаций в гене JAK2 у больных хроническим миелолейкозом [11].

Ген JAK2 связывают также с трижды негативным раком молочной железы и острым миелобластным лейкозом.

Распределение мутаций в гене
Самой частой мутацией в гене JAK2 является мутация V617F в экзоне 14 (90–95% случаев истинной полицитемии, 50–70% случаев эссенциальной тромбоцитемии и 40–50 % случаев первичного миелофиброза). При истинной полицитемии встречаются мутации гена JAK2 в экзоне 12 (микроделеции и точечные мутации, затрагивающие аминокислотные остатки в положении 537–542 белка Jak2). При эссенциальной тромбоцитемии и первичном миелофиброзе эти же мутации практически не встречаются [11].

Для случаев B-клеточного острого лимфобластного лейкоза (ОЛЛ), связанного с синдромом Дауна, описана делеция гена JAK2, при которой в положении 682–686 белка Jak2 утрачивается часть псевдокиназного домена [2].

Мутация T875N гена, затрагивающая киназный домен, описана для случаев острого мегакариобластного лейкоза [22].

Перспективы генетической терапии
Ген JAK2 не рассматривается как объект для генной терапии.
-----
-Ген KAT6B

Краткое описание
Ген KAT6B кодирует белок, представляющий собой фермент лизинацетилтрансферазу-6B, необходимый для развития нервной, пищеварительной и мочеполовой систем. Мутации гена KAT6B связаны с развитием синдрома Охдо типа Сэй – Барбер – Бизекер – Янг – Симпсона и генитопателлярного синдрома.

Описание гена и белка
Ген KAT6B содержит 20 экзонов и экспрессируется во всех тканях взрослого организма [1].

Ген KAT6B кодирует белок MORF, представляющий собой фермент лизинацетилтрансферазу-6B, необходимый для развития нервной, пищеварительной и мочеполовой систем [1]. На N-концевом участке белка MORF расположен домен активации транскрипции, а на С-концевом участке — домен репрессии транскрипции, таким образом, этот белок участвует как в позитивной, так и в негативной регуляции транскрипции [2]. Белок MORF состоит из 1781 аминокислотного остатка [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена KAT6B связаны с развитием синдрома Охдо типа Сэй – Барбер – Бизекер – Янг – Симпсона [3] и генитопателлярного синдрома [4]. Мутации гена KAT6B приводят к нарушению процессов развития нервной, пищеварительной и мочеполовой систем [3, 4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 253 вариантах последовательности гена KAT6B, 94 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 60,82 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 22,85 %). Так же присутствуют делеции внутри рамки считывания (потеря одной или более нуклеотидных позиций в последовательности внутри рамки считывания — 5,33 %), нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 4,47 %) и мутации сдвига рамки считывания в результате делеций (потери одной или более нуклеотидных позиций в последовательности), которые изменяют рамку считывания, — 1,89 %) [5]. Подавляющее большинство мутаций локализовано в 18-м экзоне.       Наиболее распространенными мутациями гена KAT6B, связанными с развитием синдрома Охдо типа Сэй – Барбер – Бизекер – Янг – Симпсона, являются c.5734A>T (p.Arg1912), c.5731C>T (p.Gln1911) и c.5424C>A (p.Tyr1808*), локализованные в 18-ом экзоне.
-----
-Ген KCNE1

Краткое описание
Ген KCNE1 кодирует белок, который регулирует активность каналов калия. Эти каналы, которые транспортируют положительно заряженные атомы калия (ионы) в клетку и из нее, играют ключевую роль в клеточной способности генерировать и проводить электрические сигналы [1].

Синонимы:

ISK
JLNS2
KCNE1_HUMAN
LQT5
minimal potassium channel
minK
Описание гена и белка
С помощью исследования гибридов соматических клеток человека ген KCNE1 был картирован на 21 хромосоме [2]. В другом исследовании было более точно указано местоположение гена в локусе 21q22.1-q22.2 [3]. Геномный анализ последовательности показал, что ген KCNE1 содержит 3 экзона [4].

Специфичная функция каналов калия зависит от их белковых компонентов и локализации в организме. Белок KCNE1 регулирует сборку канала из четырех субъединиц, названных альфа-субъединицами, которые являются продуктами гена KCNQ1. Продуцируемая геном KCNE1 бета-субъединица связывает канал и регулирует его активность. Такие каналы активны во внутреннем ухе и в сердечной мускулатуре, где они транспортируют ионы калия из клеток. Во внутреннем ухе калиевые каналы играют роль в поддержании надлежащего баланса ионов, необходимого для нормального слуха. В сердце эти каналы вовлечены в реполяризацию кардиальной мускулатуры после каждого сердечного сокращения, что поддерживает сердечный ритм. Белок KCNE1 также экспрессируется в почках, семенниках и в матке, где, возможно, регулирует активность других каналов [5].

Связанные болезни и признаки
По крайней мере четыре мутации в гене KCNE1 были идентифицированы у людей с синдромом Джервела и Ланге-Нильсона, для которых характерны аномальный сердечный ритм (аритмия) и полная потеря слуха с рождения.

У больных членов двух семей с синдромом удлиненного интервала QT идентифицирована гетерозиготность по разным миссенс-мутациям в гене KCNE1 [7]. Кроме этого мутации в гене KCNE1 были обнаружены при синдроме слабости синусового узла.

Распределение мутаций в гене
Мутации в гене KCNE1 — THR59PRO, LEU60PRO, THR7ILE, ASP76ASN — связывают с синдромом Джервела и Ланге-Нильсона.

С синдромом удлиненного интервала QT 5 связаны мутации SER74LEU и ASP85ASN [5].
-----
-Ген KCNE2

Краткое описание
Ген KCNE2 кодирует одну из субъединиц (KCNE2) потенциал-зависимого калиевого канала, также известную как MinK-связанный пептид – 1 (MiRP1). Этот канал регулирует токи ионов калия внутрь и наружу клетки.

Ген KCNE2 экспрессируется во многих типах тканей и клеток. Белки семейства KCNE активно изучаются, так как они связаны с генетической предрасположенностью к наследственным нарушениям сердечного ритма. Мутации в гене KCNE2 могут приводить к развитию синдрома длинного интервала QT и семейной фибрилляции предсердий.

Новейшие исследования посвящены изучению роли белков KCNE2 в различных несердечных тканях.

Описание гена и белка
Белок KCNE2 представляет собой одну из пяти вспомогательных субъединиц потенциал-зависимого калиевого канала (Kv) и принадлежит к семейству белков калиевых каналов KCNE. KCNE2 состоит из трех основных доменов: N- концевого домена, трансмембранного домена и C-концевого домена. Как и другие белки этого семейства, KCNE2 образует гетеромерный комплекс с ?- субъединицами Kv [1].

С функциональной и структурной точек зрения потенциал-зависимые калиевые каналы представляют собой наиболее сложный класс ионных каналов. Их разнообразные функции включают в себя регуляцию частоты сердечных сокращений, высвобождения нейротрансмиттеров, секреции инсулина, возбудимости нейронов, транспорта электролитов, сокращения гладких мышц и объёма клеток.

KCNE2 может взаимодействовать с другими белками калиевых каналов (KCNB1, KCNH2/HERG, KCNQ1 и KCNQ2) и изменять стабильность канального комплекса, а также силу и напряжение калиевого тока. Это обусловливает его способность регулировать работу множества ионных каналов в разных типах клеток и тканей.

Экспрессия белка KCNE2 наиболее высока в тканях мозга, сердце, скелетных мышцах, поджелудочной железе, плаценте, почках, толстой кишке и тимусе. Небольшая, но значимая экспрессия обнаруживается в печени, яичниках, яичках, простате, тонкой кишке и лейкоцитах.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене KCNE2 могут приводить к развитию нескольких заболеваний, таких как синдром удлинённого интервала QT типа 6 — заболевание сердца, характеризующееся удлинением интервала QT на ЭКГ. Симптомами являются обмороки в ответ на физическую нагрузку или эмоциональный стресс [2], также мутации в гене KCNE2 приводят к синдрому слабости синусового узла и фибрилляции предсердий 4-го типа (ATFB4), которая характеризуется неорганизованной электрической активностью и неэффективным сокращением предсердий, что может привести к обморокам, тромбоэмболическим инсультам и хронической сердечной недостаточности [3]. Снижение уровня белка KCNE2 наблюдается в очагах глубокого кистозного колита у человека.

Нокаутные по гену KCNE2 мыши обнаруживают гипотиреоз, особенно очевидный во время беременности или кормления грудью, а также анемию, нарушение липидного обмена и повышение уровня ангиотензина [4].

Распределение мутаций в гене
По данным базы ClinVar в гене KCNE2 известен 131 полиморфизм. Наиболее распространенными и клинически значимыми являются три миссенс-мутации, ассоциированные с синдромом удлинённого QT (GLN9GLU, MET54THR, ILE57THR) [5], и одна, связанная с семейной фибрилляцией предсердий (ARG27CYS) [6].

Перспективы генетической терапии
В настоящее время ведутся исследования по регуляции экспрессии гена KCNE2 на модельных животных с помощью ингибирующих РНК [7].
-----
-Ген KCNH2

Краткое описание
Ген KCNH2 принадлежит большому семейству генов, которые обеспечивают экспрессию калиевых каналов, которые транспортируют положительно заряженные ионы калия из клетки, играя ключевую роль в клеточной способности генерировать и передавать электрические сигналы [1].

Описание гена и белка
С помощью ПЦР-анализа панели гибридов соматических клеток было обнаружено, что ген KCNH2 человека расположен на 7-й хромосоме [2]. Позднее с помощью флуоресцентной in situ гибридизации ген KCNH2 был картирован в локусе 7q35-q36 [3].

Геномная организация гена KCNH2 была описана [3], показано, что ген содержит 15 экзонов, занимающих примерно 19 т. п. о. (тысяч пар оснований) в участке 7q35.

С помощью геномного анализа последовательности определили, что ген KCNH2 содержит 16 экзонов (которые включают альтернативный экзон 1b), в диапазоне от 100 п. о. до 553 п. о. [4].

Специфические функции калиевого канала зависят от его белковых компонентов и его локализации в теле. Каналы, включающие белок KCNH2, активны в сердечной мускулатуре. Они вовлечены в перезарядку кардиальной мускулатуры после каждого сердцебиения, благодаря чему поддерживается регулярный сердечный ритм. Белок KCNH2 также вырабатывается в нервных клетках и некоторых клетках иммунной системы (микроглии) центральной нервной системы, включая мозг [1].

Связанные болезни и признаки
На сегодняшний день обнаружены подтверждения связи мутаций в гене KCNH2 с синдромом удлиненного интервала QT2. Есть также подтверждения связи нескольких мутаций с синдромом укороченного интервала QT1.

Распределение мутаций в гене
Мутации ALA561VAL, ASN470ASP, IVS3DS, ILE593ARG, VAL822MET, 27-BP DEL, GLY628SER, ARG582CYS, TRP1001TER, SER818LEU, ARG784TRP, THR65PRO, ARG752GLN, TYR611HIS, 1-BP INS, IVS10, ALA614VAL, ALA558PRO, ASN861ILE связывают с синдромом удлиненного интервала QT 2 [6].

ASN588LYS, 1764C-G ASN588LYS, 1764C-A — мутации, связанные с синдромом укороченного интервала QT 1 [6].

Перспективы генетической терапии
Пока перспективы генетической терапии неясны. Мутации гена KCNH2 выявляются при генетическом скрининге наследственных заболеваний сердца.
-----
-Ген KCNJ2

Краткое описание
Ген KCNJ2 (HHIRK1, IRK1, KIR2.1) кодирует альфа-субъединицу белка Kir2.1, который участвует в формировании каналов входящего калиевого тока, белок представлен в сердечной и скелетных мышцах. Калиевые каналы присутствуют во многих типах клеток млекопитающих и участвуют в формировании физиологического ответа клетки — потенциала действия. Мутации в гене KCNJ2 связывают с развитием синдрома Андерсена, семейной фибрилляцией предсердий, а также укороченного интервала QT.

Описание гена и белка
Ген KCNJ2 отвечает за синтез альфа-субъединицы белка Kir2.1, который формирует каналы входящего калиевого тока. Эти каналы являются важными регуляторами мембранного потенциала клеток в покое и при возбуждении, они позволяют ионам калия входить в клетку, но не пропускают их в обратном направлении. Могут быть заблокированы внеклеточным барием или цезием. При снижении активности белка Kir2.1 удлиняется терминальная фаза потенциала действия клетки.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене KCNJ2 могут приводить к развитию нескольких заболеваний, таких как синдром Андерсена, семейная фибрилляция предсердий 9-го типа, а также синдром укороченного интервала QT 3-го типа. Все эти заболевания наследуется аутосомно- доминантно.

Наиболее тяжелым является синдром Андерсена. Он характеризуется желудочковой аритмией и приступами внезапного мышечного паралича. Для больных могут быть характерны низко посаженные уши, широкий лоб, аномально увеличенная челюсть, устойчивая деформация пальцев со сращением и перепонками, увеличенное расстояние между глазами, низкий рост, сколиоз [1].

Распределение мутаций в гене
На сегодняшний день в базе данных ClinVar представлено более 270 мутаций в гене KCNJ2, большинство из них ассоциировано с предрасположенностью к нескольким заболеваниям.

С синдромом Андерсена связано более 250 мутаций в гене KCNJ2 [2]. У пациентов с синдромом Андерсена наиболее распространенной считается гетерозиготная миссенс- мутация R218W, хотя у 6–20 % носителей этой мутации клинические проявления болезни отсутствуют [3, 4].

В 2005 г. была показана связь синдрома укороченного интервала QT 3-го типа с мутацией 514G-A в гене KCNJ2, которая приводит к замене аминокислоты в позиции 172 белка (D172N), что и провоцирует развитие синдрома [5]. Позже были выявлены другие мутации, связанные с развитием этого синдрома.

Семейная фибрилляция предсердий 9-го типа ассоциирована с мутацией V93I [6]. Эта мутация приводит к усилению функции белка, в отличие от мутаций, связанных с синдромом Андерсена, которые приводят к снижению активности белка.

Перспективы генетической терапии
В настоящее время на животных моделях проводятся исследования по использованию микро-РНК miR-26, которая подавляет повышенную экспрессию гена KCNJ2, приводящую к фибрилляции предсердий [7].
-----
-Ген KCNK3

Краткое описание
Ген KCNK3 (TASK, OAT1) кодирует один из двупоровых калиевых каналов. Эти каналы являются «каналами утечки» ионов калия из клетки. Основная роль канала KCNK3 заключается в контроле мембранного потенциала покоя во многих типах клеток, включая клетки гладких мышц легочной артерии [2].

Мутации гена KCNK3 ассоциированы с развитием наследственной легочной гипертензии человека [1].

Описание гена и белка
Белок KCNK3 формирует двупоровый калиевый канал К-семейства [4]. Двупоровые калиевые каналы — это постоянно открытые каналы в мембране клетки. Они формируют ионные поры, которые обеспечивают ток ионов калия сквозь мембрану клетки. Этот калиевый ток создает отрицательный мембранный потенциал клетки [3].

Было показано, что белок KCNK3 экспрессируется в клетках гладких мышц легочной артерии человека и чувствителен к гипоксии. Это позволяет предположить, что он играет роль в регуляции тонуса легочных сосудов [6].

Ингибиторами канала KCNK3 являются бупивакаин и хинидин [1], в то время как галотан активирует работу канала. Работа этого канала также может быть заблокирована, если происходит закисление внеклеточной среды. Блокировка канала KCNK3 приводит к снижению калиевого тока и деполяризации мембраны клетки.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене KCNK3 связаны с семейной формой легочной гипертензии — генетическим заболеванием, характеризующимся устойчивым повышением давления в легочной артерии [1]. Мутации в функциональных областях гена KCNK3, вызывают деполяризацию мембраны клеток гладких мышц, что приводит к вазоконстрикции легочной артерии [5].

Работа канала может быть восстановлена с помощью фармакологических средств.

Распределение мутаций в гене
По данным базы ClinVar известно 54 полиморфных варианта гена KCNK3. Выявлено несколько гетерозиготных миссенс-мутаций в гене KCNK3, которые могут быть ответственны за развитие легочной гипертензии: Gly203Asp, Gly97Arg, Val221Leu, Glu182Lys, Tyr192Cys [1]. Все эти миссенс-мутации приводят к потере каналом его функции.
-----
-Ген KCNQ1

Краткое описание
Ген KCNQ1 — представитель большого семейства генов, кодирующих каналы, которые транспортируют положительно заряженные ионы калия из клеток. Эти каналы играют ключевую роль в способности клетки генерировать и передавать электрические сигналы.

Синонимы:

KVLQT1
KCNA9
KCNA8
Описание гена и белка
Ген KCNQ1 расположен на 11-й хромосоме в локусе 11p15.5. Секвенирование, проведенное в 1998 г., показало, что ген содержит 16 экзонов и охватывает 400 тысяч пар нуклеотидов [1]. Размеры экзонов колеблются от 47 до 1122 пар нуклеотидов. В 1999 г. была подробно описана геномная структура KCNQ1 [2]. Исследователи уточнили, что ген содержит 19 экзонов и охватывает более 400 тысяч пар нуклеотидов.

Кодируемый геном белок KCNQ1 представляет собой калиевый канал, который играет важную роль в ряде процессов, протекающих в тканях сердца, внутреннего уха, желудка и толстой кишки [3]. Этот белок может также образовывать гетеромультимеры (белки, состоящие из нескольких различных субъединиц) с двумя другими белками калиевых каналов, KCNE1 и KCNE3. Во время стимуляции бета-адренергического рецептора белок KCNQ1 участвует в реполяризации сердца (это необходимо для расслабления сердечной мышцы после сокращения), связываясь с KCNE1, что приводит к усилению калиевого тока. При связывании белка с KCNE3 образуется калиевый канал, который важен для стимулированной циклическим аденозинмонофосфатом (цАМФ) кишечной секреции хлорид-ионов [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации в этом гене связаны с наследственным синдромом удлиненного интервала QT типа 1 (синдром Романо-Уорда), синдромом Джервелла и Ланге-Нильсена, семейной фибрилляцией предсердий. Ген KCNQ1 демонстрирует тканеспецифический (геномный) импринтинг — явление, при котором активность определенных аллелей гена зависит от пола родителя, предоставившего этот аллель. В случае с геном KCNQ1 в одних тканях преимущественно экспрессируется аллель матери, в других наблюдается двуаллельная экспрессия. Кроме того, ген расположен среди других импринтируемых генов, которые связаны с синдромом Беквита-Видемана (BWS). Доказано, что при хромосомных перестройках у пациентов с BWS нарушается и ген KCNQ1 [4].

С мутациями в гене KCNQ1 связаны также синдром слабости синусового узла и аритмогенная дисплазия правого желудочка.

Распределение мутаций в гене
Одна из наиболее частых причин синдрома удлиненного интервала QT типа 1 — мутация A341V [5, 6].

В 2003 г. была идентифицирована миссенс-мутация S140G в гене KCNQ1 у членов китайской семьи с аутосомно-доминантной фибрилляцией предсердий [7].

Перспективы генетической терапии
Ранее были получены линии мышей с наследственными формами синдромов глухоты Джервелла и Ланге-Нильсена. Показано, что вирус-опосредованная заместительная генная терапия Kcnq1 восстанавливает слух у данных линий мышей [8].
-----
-Ген KDSR

Краткое описание
Ген KDSR кодирует фермент, который катализирует важнейший этап синтеза гликосфинголипидов. Мутации гена KDSR связаны с развитием вариабельной эритрокератодермии Мендеса да Косты у человека и спинальной мышечной атрофии у крупного рогатого скота.

Описание гена и белка
Ген KDSR содержит 11 экзонов [1].  Он кодирует фермент 3- кетодигидросфингозинредуктазу, катализирующий восстановление 3- кетодигидросфингозина до дигидросфингозина. Это важнейший этап синтеза гликосфинголипидов, которые играют существенную роль во внутриклеточной передаче сигналов, регулирующих клеточные процессы, такие как рост, пролиферация, миграция, дифференцировка и апоптоз [2]. Белок 3-кетодигидросфингозинредуктаза имеет молекулярную массу 36 кДа [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена KDSR приводят к нарушению пролиферации и дифференцировки кератиноцитов, а также к нарушению процессов эмбрионального развития. У людей мутации KDSR вызывают вариабельную эритрокератодермию Мендеса да Косты [1], а у крупного рогатого скота ортологичный ген связан со спинальной мышечной атрофией [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 85 вариантах последовательности гена KDSR, 82 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 57,69 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 10,58 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 1,92 %) [5].
-----
-Ген KIT

Краткое описание
Ген KIT (KIT proto-oncogene receptor tyrosine kinase), также известный как протоонкоген C-Kit, является геном, кодирующим трансмембранный белок — рецепторную тирозинкиназу (receptor tyrosine kinase) или CD117 [1]. Данный белок является важным маркером на поверхности клетки со специфическими сигнальными функциями. Сигнальные пути, находящиеся под контролем белка CD117, участвуют в таких важных процессах, как рост, деление, миграция и поддержание жизнеспособности клеток.

C-kit является гомологом своего вирусного аналога, v-kit, который был обнаружен в геноме вируса кошачьей саркомы Харди-Цукермана 4-го типа (Hardy-Zuckerman 4 feline sarcoma virus). Этот вирус был выделен из фибросаркомы кошек (отсюда и название kit) как онкогенный вирус с острой способностью к трансформации [5]. С активирующими мутациями в гене KIT связаны гастроинтестинальная стромальная опухоль, острый миелоидный лейкоз, меланома, семинома, мастоцитоз, а с инактивирующими — такое генетическое заболевание, как пибальдизм [1, 2].

Описание гена и белка
Ген KIT расположен на длинном плече 4-й хромосомы в локусе q12 и включает в себя 21 экзон. Размер гена оценивается в 82 7981 пар оснований [3]. Согласно анализу 2018 г., где репрезентативная выборка состояла из 95 человек и 27 различных тканей, данный ген экспрессируется во всех органах человека, в большей степени в щитовидной железе, яичниках, желчном пузыре, легких, коже и толстом кишечнике [4].

Белок KIT массой 145 кДа представляет собой рецепторную тирозинкиназу. После связывания с фактором стволовых клеток (SCF или c-KIT ligand) этот белок активирует сигнальные каскады, влияющие на процессы пролиферации, дифференцировки, миграции и выживания клеток.

Связанные болезни и признаки
С активирующими мутациями в гене KIT связаны различные типы рака: гастроинтестинальная стромальная опухоль, острый миелоидный лейкоз, меланома, семинома, мастоцитоз — а с инактивирующими мутациями — пибальдизм [1, 2].

Как минимум 69 мутаций в гене KIT были найдены у пациентов с пибальдизмом (в 59 % случаев заболевания) [6]. Это аутосомно-доминантное заболевание, при котором нарушается миграция пигментных клеток меланоцитов из эмбрионального зачатка нервного гребня.

С чрезмерной активностью сигнальной функции KIT ассоциируются онкогенетические трансформации в клетке. При различных опухолевых заболеваниях мутации происходят в разных сайтах гена KIT [5]. Точечная мутация 816-го кодона 17-го экзона (D816V) распространена при мастоцитозе [5]: приблизительно 90 % пациентов с системным мастоцитозом являются ее носителями. Мутация в 816-м кодоне 17-го экзона (D816X), приводящая к замене аспарагина на валин или гистидин, характерна для семиномы и встречается у 25 % пациентов с этим типом опухоли [7]. Мутации в гене KIT может иметь часть пациентов (20–25 %) с меланомой: часто встречаются мутации L576P (в 11-м экзоне) и K642E (в 13-м экзоне), с меньшей частотой — мутация 816-го кодона. Все пациенты с гастроинтестинальной стромальной опухолью (GIST) экспрессируют KIT, который в 80–85 % случаев мутирует в экзоне 11 (V559X, V560X, W557X). Помимо этого, у пациентов с GIST встречаются мутации в 13-м (V645A) и 17-м экзонах (Y823X, N822X, D816X) [7]. В 85 % случаев острого миелоидного лейкоза (ОМЛ) встречается экспрессия KIT-белка. Для пациентов с ОМЛ характерны активирующие мутации в 17-м экзоне: Asp-816 или Asn-822 [7].

Распределение мутаций в гене
Согласно реестру соматических мутаций рака (COSMIC), 9115 образцов из 97848 имели различные мутации гена KIT [8]. В 11-м экзоне встречаются мутации W557X, V559X, L576P, V560X. В 13-м экзоне: V654A, K624E. В 17-м экзоне гена встречаются мутации D816X, N822X, V825X, Y823X. Мутации, связанные с пибальдизмом, можно встретить в экзонах 1, 2, 3, 4, 6, 11, 12, 13, 17 и 19 [7].
-----
-Ген KITLG

Краткое описание
Ген KITLG выполняет важные функции в процессах кроветворения, формирования половых клеток и биосинтезе меланина. Этот ген кодирует лиганд, который связывается с рецептором KIT и активирует соответствующий сигнальный путь. Мутационные изменения в гене KITLG связаны с различными степенями пигментации кожи и волос, а также с некоторыми патологиями: глухотой, тугоухостью и риском развития герминогенных опухолей яичка.

Описание гена и белка
Ген KITLG расположен в локусе 12q22 [1] и кодирует лиганд (молекулу, которая связывается с определенным рецептором посредством водородных и/или координационных связей) к рецептору KIT, кодируемому одноименным геном. Ген KITLG включает в себя 10 экзонов и имеет размер более 87 килобаз (тысяч пар нуклеотидов). На протяжении всей жизни человека ген KITLG играет важную роль в кроветворении. Для этого гена были найдены два варианта транскрипта, кодирующие разные изоформы. Один из вариантов кодируется 10 экзонами, другой 9 [2].

Лиганд, кодируемый геном KITLG, является плейотропным фактором, т. е. оказывает воздействие на ряд признаков. Он участвует в развитии половых и нервных клеток, функционирует при кроветворении, меланогенезе (формировании в коже пигмента меланина) и гаметогенезе (процесс образования и созревания половых клеток), который контролируется с помощью сигнального пути KIT-KITLG [3]. Этот путь индуцирует экспрессию гена SPRY4, который выступает в качестве ингибитора MAPK-регуляторного пути и самого сигнального пути KIT-KITLG. Также лиганд, кодируемый геном KITLG, участвует в передаче сигналов во многих других сигнальных путях [2].

Связанные болезни и признаки
Ген KITLG имеет непосредственное отношение к нормальной пигментации кожи. Частота аллеля А однонуклеотидного полиморфизма rs642742 гена KITLG, который соответствует темному цвету кожи, составляет по крайней мере 92 % среди африканцев. Аллель G, который соответствует светлому цвету кожи, встречается у европейцев и восточных азиатов не менее чем в 86 % случаев [4–6].

Хотя полиморфизмы гена KITLG ассоциированы со значительной степенью осветления кожи и волос, среди жителей Китая была выявлена одна миссенс-мутация, которая, напротив, приводит к прогрессирующему увеличению выработки меланина [7].

Мутации гена также связывают с глухотой. В большой голландской семье, члены которой в пяти поколениях страдают несиндромальной потерей слуха, была выявлена мутация сдвига рамки считывания в гене KITLG. Эта мутация была обнаружена у всех членов семьи, в том числе у здоровых. Все они при этом имели белые волосы и были голубоглазыми.

Кроме того, есть вероятность, что мутации гена KITLG могут быть связаны с развитием синдрома Ваарденбурга 2 типа (WS2), который включает в себя латеральное смещение внутреннего угла глаза, гетерохромию радужки глаза, седую прядь надо лбом и врождённую тугоухость различной степени. Но эта ассоциация пока достоверно не подтверждена [8].

Выявлена также значительная связь мутации rs995030 гена KITLG с развитием тестикулярных опухолей, возникающих из зародышевых клеток (герминогенные опухоли яичка) [9]. Также было установлено, что экспрессия гена KITLG наиболее выражена у пациентов с такого типа опухолями и неоплазией [2].

Распределение мутаций в гене
Однонуклеотидный полиморфизм rs642742, ассоциированный с нормальной пигментацией кожи, был обнаружен на расстоянии 326 килобаз от стартового сайта транскрипции гена KITLG [4]. Другая мутация rs12821256, связанная с пигментацией, была найдена в обширной области, охватывающей 400 килобаз с центром в гене KITLG [10].

Мутации, вызывающие глухоту или тугоухость, находятся в 4-м экзоне. Одна из них представляет собой делецию 18 пар нуклеотидов (п. н.) и вставку 1 п. н. Другая — делецию 3 п. н. Обе мутации приводят к сдвигу рамки считывания [8].

Мутация rs995030, связанная с развитием тестикулярных опухолей, располагается в 3?-нетранслируемой области гена KITLG [9].

Перспективы генетической терапии
В настоящее время ген KITLG не рассматривается в качестве мишени для генной терапии, вероятно, из-за его плейотропных свойств.
-----
-Ген KRAS

Краткое описание
Ген KRAS (K-ras или Ki-ras) – представитель семейства онкогенов Ras (вместе с генами HRAS и NRAS) [1], который участвует в регуляции клеточных сигналов. Название гена происходит от гена со сходным строением Kirsten ras oncogene, впервые выделенного из линии вирусов мышиной саркомы Kirsten [2]. При нормальном функционировании ген KRAS контролирует деление клеток. Мутации гена вызывают сигнал для непрерывного деления клеток, часто этот процесс приводит к появлению злокачественных новообразований.

Описание гена и белка
Ген KRAS расположен на коротком плече хромосомы 12 в локусе 12.1 (12р12.1) [3] и состоит из 6 экзонов [11, 12]. Ген кодирует информацию о белке K-RAS, который является частью сигнального пути RAS/MAPK (Ras-Raf-MAP киназный путь). RAS/MAPK представляет собой один из хорошо изученных сигнальных путей рецептора эпидермального фактора роста (EGFR), который тесно связан с процессами роста и деления (пролиферацией) опухолевых клеток. Белок K-RAS передает сигналы извне в ядро клетки. Эти сигналы инструктируют клетку расти и делиться (пролиферировать) или созревать и выполнять специализированные функции (дифференцироваться).

Связанные болезни и признаки
Нерегулируемая активация сигнального каскада RAS/MAPK пути рецептора эпидермального фактора роста (EGFR) является одной из главных причин опухолевой трансформации клеток и ее прогрессирования.

По последним данным, самым распространенным механизмом мутаций в гене KRAS является образование точечных мутаций. Белок, кодируемый мутантным геном, участвует в образовании злокачественных опухолей. Согласно базе данных COSMIC (the Catalogue Of Somatic Mutations In Cancer), мутации гена KRAS встречаются с различной частотой при многих типах злокачественных новообразований: острый миелобластный лейкоз, протоковая аденокарцинома поджелудочной железы – 69% случаев, колоректальный рак – 42% [5], крупноклеточный рак легкого – 21%, аденокарцинома легкого – 16%, уротелиальная карцинома – 4%, меланома – 2% [8]. Так, изучение особенностей гена KRAS при колоректальном раке на юге России показало, что частота мутаций гена при распространенных формах этого заболевания составила 37,1% [6].

Кроме того, мутации гена KRAS были обнаружены у людей с синдромом Нунан (синдром Ульриха–Нунан) [7], сердечно-сосудисто-кожным синдромом [1, 8], трижды негативным раком молочной железы и множественной миеломой.

Нарушение экспрессии гена KRAS было выялено при раке желудка.

Распределение мутаций в гене
Наиболее распространенными онкогенными мутациями генов семейства RAS являются мутации в 12-м и 61-м кодонах. К примеру, при раке толстой кишки чаще всего мутации гена KRAS определяются в экзоне 2 (кодонах 12 и 13). При различных формах рака существует 7 клинически значимых мутаций в 12-м, 13-м кодонах (Gly12Asp, Gly12Ala, Gly12Val, Gly12Ser, Gly12Arg, Gly12Cys, Gly13Asp) и 5 редких мутаций в кодоне 13 (Gly13Ser, Gly13Arg, Gly13Val, Gly13Cys, Gly13Ala). Также описаны мутации в экзоне 3 (кодоне 61) и в экзоне 4 (кодонах 117 и 146).

Есть данные о том, что мутации 61-го кодона нарушают водородные связи между RAS и белками-инактиваторами, участвующими в передаче стоп-сигналов при клеточном делении.

Более того, выявлена связь между мутациями в гене и курением: у курильщиков с колоректальным раком мутаций кодона 13 в два раза больше по сравнению с некурящими больными [9].

Перспективы генетической терапии
Мутации гена KRAS являются отличным биомаркером при проведении таргетной анти-EGFR терапии пациентам с метастатическим колоректальным раком (мКРР). Доказано, что активация KRAS за счет мутации приводит к потере эффекта ингибирования EGFR моноклональными антителами. Таким образом, наличие мутантных аллелей гена KRAS является независимым предсказательным маркером эффективности терапии ингибиторами EGFR [4, 8, 10].
-----
-Ген KRT16

Краткое описание
Ген KRT16 кодирует кератин-16 — белок, отвечающий за структурную целостность эпителиальных клеток. Мутации гена KRT16 связаны с развитием врожденной пахионихии и неэпидермолитической ладонно-подошвенной кератодермии.

Описание гена и белка
Ген KRT16 содержит 8 экзонов [1], повышенный уровень экспрессии данного гена наблюдается в эпителиальных клетках [2].

Ген KRT16 кодирует кератин-16, принадлежащий к большой группе кислых кератинов 1-го типа, которые взаимодействуют с основными кератинами 2-го типа с образованием промежуточных филаментов, отвечающих за структурную целостность эпителиальных клеток [2]. Кератины представляют собой семейство фибриллярных белков, входящих в состав наружного покрова тела — кожи, а также ее производных: волос, ногтевых пластин и т. д. Кератины 1-го и 2-го типа в своей структуре имеют центральный альфа-спиральный домен из более чем 300 аминокислотных остатков, которые обеспечивают кератиновые взаимодействия [2]. Кератин-16 состоит из 473 аминокислотных остатков и имеет расчетную молекулярную массу 48 кДа [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена KRT16 связаны с развитием врожденной пахионихии [4] и неэпидермолитической ладонно-подошвенной кератодермии [5].

Мутации гена KRT16 приводят к дефициту кератина-16, вследствие чего нарушается структурная целостность эпителиальных клеток и развиваются дефекты кожи, ногтевых пластин и волос [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 36 вариантах последовательности гена KRT16, 27 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена KRT16 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 66,66 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 23,81 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,82 %) [7].
-----
-Ген KRT17

Краткое описание
Ген KRT17 кодирует кератин-17, белок, отвечающий за структурную целостность эпителиальных клеток. Мутации гена KRT17 связаны с развитием врожденной пахионихии и множественной стеатоцистомы.

Описание гена и белка
Ген KRT17 содержит 8 экзонов [1], повышенный уровень экспрессии данного гена наблюдается в эпителиальных клетках [1].

Ген KRT17 кодирует кератин-17, принадлежащий к большой группе кислых кератинов 1-го типа, которые взаимодействуют с основными кератинами 2-го типа с образованием промежуточных филаментов, отвечающих за структурную целостность эпителиальных клеток [2]. Кератины представляют собой семейство фибриллярных белков, входящих в состав наружных защитных покровов тела — кожи, а также ее производных: волос, ногтевых пластин и т. д. Кератины 1-го и 2-го типа в своей структуре имеют центральный альфа-спиральный домен из более чем 300 аминокислотных остатков, которые обеспечивают кератиновые взаимодействия [3]. Кератин-17 состоит из 432 аминокислотных остатков и имеет расчетную молекулярную массу 48 кДа [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена KRT17 связаны с развитием врожденной пахионихии [4] и множественной стеатоцистомы [5].

Мутации гена KRT17 приводят к дефициту кератина-17, что обусловливает нарушение структурной целостности эпителиальных клеток и развитие поражений кожи, ногтевых пластин и волос [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 32 вариантах последовательности гена KRT17, 23 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена KRT17 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 72,46 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 17,37 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,99 %) [7].
-----
-Ген KRT6A

Краткое описание
Ген KRT6А кодирует кератин-6А — доминирующую изоформу кератина-6, входящую в состав кожи, волос и ногтей. Мутации гена KRT6А связаны с развитием врожденной пахионихии.

Описание гена и белка
Ген KRT6А содержит 9 экзонов, повышенный уровень экспрессии данного гена наблюдается в эпителиальных клетках [1].

Ген KRT6А кодирует изоформу А кератина-6, входящую в состав наружного покрова тела — кожи, а также ее производных: волос, ногтей и т. д. Кератины представляют собой семейство фибриллярных белков, входящих в состав наружных защитных покровов тела и его производных. Кератин-6 принадлежит к большой группе кератинов 2-го типа, состоящей из основных или нейтральных белков, которые взаимодействуют с кислыми кератинами 1-го типа с образованием промежуточных филаментов, отвечающих за структурную целостность эпителиальных клеток. Кератины 1-го и 2-го типа в своей структуре имеют центральный альфа-спиральный домен из более чем 300 аминокислотных остатков, которые обеспечивают кератиновые взаимодействия [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена KRT6А связаны с развитием врожденной пахионихии [3].

Мутации гена KRT6А приводят к дефициту кератина-6А, что обусловливает нарушение структурной целостности эпителиальных клеток и развитие поражений кожи, ногтевых пластин и волос [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 52 вариантах последовательности гена KRT6А, 27 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена KRT6А являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 71,85 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 22,69 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 0,84 %) [5].
-----
-Ген KRT6B

Краткое описание
Ген KRT6B кодирует изоформу B кератина-6, входящую в состав кожи, волос и ногтей. Мутации гена KRT6B связаны с развитием врожденной пахионихии.

Описание гена и белка
Ген KRT6B содержит 9 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии гена KRT6B наблюдается в эпителиальных клетках [1].

Ген KRT6B кодирует изоформу B кератина-6, входящую в состав наружного покрова тела — кожи — и его производных: волос, ногтей и т. д. Кератины представляют собой семейство фибриллярных белков, входящих в состав наружных защитных покровов тела и его производных. Кератин-6 принадлежит к большой группе кератинов 2-го типа, состоящей из основных или нейтральных белков, которые взаимодействуют с кислыми кератинами 1-го типа с образованием промежуточных филаментов, отвечающих за структурную целостность эпителиальных клеток. Кератины 1-го и 2-го типа в своей структуре имеют центральный альфа-спиральный домен из более чем 300 аминокислотных остатков, которые обеспечивают кератиновые взаимодействия [2]. Кератин-6В состоит из 564 аминокислотных остатков и имеет расчётную молекулярную массу около 60 кДа [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена KRT6B связаны с развитием врожденной пахионихии [3].

Мутации гена KRT6B приводят к дефициту кератина-6B, что обусловливает нарушение структурной целостности эпителиальных клеток и развитие поражений кожи, ногтевых пластин и волос [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 14 вариантах последовательности гена KRT6B, 12 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена KRT6B являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 66,66 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 26,94 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 1,37 %) [5].
-----
-Ген KRT83

Краткое описание
Ген KRT83 кодирует кератин-83, принимающий участие в формировании наружного покрова тела и его производных: волос и ногтей. Мутации гена KRT83 связаны с развитием прогрессирующей симметричной эритрокератодермии Готтрона и монилетрикса (четкообразной аплазии волос).

Описание гена и белка
Ген KRT83 содержит 9 экзонов. Повышенная экспрессия этого гена наблюдается в коже [1]. 

Ген KRT83 кодирует кератин-83, принадлежащий к большой группе кератинов 2-го типа, состоящей из основных или нейтральных белков, которые взаимодействуют с кислыми кератинами 1-го типа с образованием промежуточных филаментов, отвечающих за структурную целостность эпителиальных клеток [1]. Кератины представляют собой семейство фибриллярных белков, входящих в состав кожи и ее производных: волос и ногтевых пластин. Кератин-83 принимает участие в формировании твердых кератинизированных структур, таких как волосы и ногти [1]. Белок кератин-83 содержит 494 аминокислотных остатка [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена KRT83 связаны с развитием прогрессирующей симметричной эритрокератодермии Готтрона [2] и монилетрикса (четкообразной аплазии волос) [3, 4]. Мутации гена KRT83 приводят к нарушению процессов пролиферации и дифференцировки кератиноцитов.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 79 вариантах последовательности гена KRT83, 13 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 66,53 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 24,58 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,54 %) [5].
-----
-Ген LCT

Краткое описание
Ген LCT кодирует фермент лактазу (лактазофлоризингидролазу), принадлежащий к семейству ?-галактозидаз, который экспрессируется в основном в энтероцитах ворсинок слизистой оболочки тонкого кишечника. Этот фермент катализирует расщепление дисахарида лактозы (молочного сахара) до галактозы и глюкозы. Дефицит лактазы связан с непереносимостью лактозы.

Описание гена и белка
Ген LCT расположен на 2-й хромосоме в регионе 2q21.3, содержит 17 экзонов и имеет длину более 49 тысяч пар нуклеотидов. Энхансерные элементы промотора гена LCT лежат в интронах соседнего гена — гена репликативного фактора MCM6. Полиморфизмы в энхансерах влияют на уровень экспрессии LCT, что приводит к способности или неспособности усваивать лактозу. Экспрессия гена LCT наблюдается в основном в энтероцитах ворсинок слизистой оболочки тонкого кишечника [1]. Первоначально с гена LCT считывается пре-/пролактаза, состоящая из 1927 аминокислот, и включающая пять доменов: сигнальную последовательность длиной 19 аминокислот; большой продомен, который не представлен в зрелой лактазе; сегмент, формирующий зрелую лактазу; мембранный гидрофобный якорь; короткий гидрофильный С-конец [2]. В эндоплазматическом ретикулуме сигнальная последовательность расщепляется, а продомен предотвращает нежелательное расщепление трипсином и способствует формированию трехмерной конформации, необходимой для дальнейшей транспортировки пролактазы в аппарат Гольджи [3]. Полученная пролактаза направляется в аппарат Гольджи, где она гликозилируется и перерабатывается в зрелую лактазу [4]. Зрелая лактаза (лактазофлоризингидролаза, EC: 3.2.1.108) состоит из одной полипептидной цепи с молекулярной массой 160 кДа и представляет собой фермент, который принадлежит к семейству ?-галактозидаз. Этот фермент располагается на плазматической мембране энтероцитов кишечника и ориентирован N-концом во внеклеточное пространство, а C-концом — в цитоплазму [2]. Лактаза обладает активностью флоризингидролазы (активный центр Glu-1273) и лактазы (активный центр Glu-1749). Лактазная активность фермента отвечает за расщепление лактозы до галактозы и глюкозы, тем самым обеспечивая пристеночное мембранное переваривание лактозы и переносимость молочных продуктов. В связи с наличием флоризингидролазной активности, другим субстратом лактазы является флавоноид флоризин, который в большом количестве присутствует в коре яблонь, однако биологический смысл этого феномена у млекопитающих пока не ясен [1].

Связанные болезни и признаки
У большинства млекопитающих после прекращения грудного вскармливания наблюдается снижение активности лактазы и непереносимость лактозы, что является нормальным состоянием. Однако у человека порядка 10 000 лет назад появилась мутация, которая позволила усваивать лактозу на протяжении всей жизни. Дефицит же лактазы приводит к непереносимости лактозы и рассматривается как патологическое состояние [1].

Распределение мутаций в гене
Мутации в гене лактазы (LCT), ассоциированые с первичной врожденной лактазной недостаточностью (алактазия новорожденных) [5]: TYR1390TER (rs121908936) — замена тирозина в позиции 1390 на стоп-кодон; 4-BP DEL, NT4998 (OMIM ID: 603020.0002) — делеция 4 нуклеотидов TGAG в позициях 4998-5001, приводящая к сдвигу рамки считывания в районе серина 1666 и образованию преждевременного стоп-кодона в позиции 1722; GLN268HIS (rs121908937) — замена глутамина в позиции 268 на гистидин (Q268H). Мутации в регуляторных районах гена LCT, лежащие в интронах соседнего гена репликативного фактора MCM6 [1], ассоциированные с первичной врожденной лактазной недостаточностью с поздним началом (у взрослых): ?13910C>T (rs4988235), ?22018G>A (rs182549), ?13915T>G (rs41380347), ?14010G>C (rs145946881), ?13907C>G (rs41525747), сочетанные (компаундные) мутации ?3712T>C (rs55660827) и ?13915T>G (rs41380347), найденные у жителей Саудовской Аравии и Ближнего Востока, возникшие в ответ на потребление верблюжьего молока.
-----
-Ген LDLR

Краткое описание
Ген LDLR (low density lipoprotein receptor, другие названия: FHC, LDLCQ2, LDLRHUMAN) кодирует рецептор липопротеинов низкой плотности. Этот рецептор находится на поверхности клетки и обеспечивает поглощение клеткой липопротеинов низкой плотности — переносчиков «плохого» холестерина. Мутации в этом гене вызывают развитие семейной гиперхолестеринемии.

За открытие этого важнейшего рецептора липидного метаболизма Майкл Браун и Джозеф Голдштейн получили Нобелевскую премию по физиологии и медицине.

Описание гена и белка
Ген LDLR состоит из 18 экзонов. Первый экзон кодирует сигнальную последовательность для транспорта белка от эндоплазматического ретикулума к мембране клетки. Экзоны 2–6 кодируют лиганд-связывающий домен, экзоны 7–14 — EGFP-подобный домен, экзон 15 — гликозилируемый участок, экзоны 16–17 — трансмембранный участок, и наконец, экзоны 17–18 кодируют цитозольный участок [1].

Рецептор липопротеинов низкой плотности (ЛПНП) синтезируется практически во всех клетках организма. Активация или ингибирование транскрипции белка регулируется уровнем холестерина в клетке. При недостатке холестерина клетка инициирует синтез ЛПНП-рецептора, а при избытке — наоборот, блокирует его.

ЛПНП-рецептор состоит из нескольких независимых доменов и участков. Он включает лиганд-связывающий домен — домен с высоким уровнем гликозилирования, трансмембранный участок и С-концевой участок. Первые три домена находятся с наружной стороны клетки, то есть являются внеклеточными [2].

ЛПНП-рецептор находится на клеточной мембране. При взаимодействии с лигандом рецептор связывает холестерин ЛПНП и уходит с поверхности клетки внутрь в процессе эндоцитоза. После этого рецептор либо разрушается в лизосомах, либо снова возвращается на мембрану.

Так как избыточные ЛПНП значительно повышают риск атеросклероза из-за неспецифического накопления в стенках сосудов, ЛПНП-рецептор является одним из важнейших регуляторных элементов обмена липидов крови.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене LDLR связывают с развитием семеи?ной гиперхолестеринемии [3]. Это генетическое заболевание, которое сопровождается значительно повышенным с рождения уровнем липопротеинов низкой плотности и холестерина. Все это приводит к ускоренному развитию атеросклеротического поражения сосудов и ишемической болезни сердца.

Распределение мутаций в гене
Существует база данных Университетского колледжа Лондона (UCL), содержащая более 2000 выявленных мутаций в гене LDLR [6]. Некоторые из них уменьшают количество рецепторов ЛПНП в клетках. Другие нарушают способность рецептора удалять ЛПНП из крови.

Из 2925 представленных в базе данных ClinVAR полиморфных вариантов вероятно патогенными являются 845, патогенными — 1217.

Одна из первых найденных мутаций (Gln12Ter) приводила к появлению стоп-кодона [7]. Она была обнаружена у турецких пациентов с семейной гиперхолестеринемией. Последующие выявленные мутации тоже имели выраженную этническую принадлежность. Например, делеция Asp26/Gly27DEL была выявлена у чернокожих жителей Южной Африки [8], замена Ser156Leu у пуэрториканцев [9]. Делецию Gly197DEL обнаружили в одной трети (7 из 23) случаев семейной гиперхолестеринемии у евреев в Санкт-Петербурге и ни у одного пациента русского происхождения [10]. Мутация также получила название FH St. Petersburg.

Перспективы генетической терапии
Семеи?ная гиперхолестеринемия является одним из первых заболеваний, по отношению к которым была применена генная терапия — введение гена рецептора ЛПНП в собственные гепатоциты с последующей их реимплантацией [4].

На сегодняшний день проведено несколько клинических испытаний генной терапии рецептора ЛПНП. Изучаются разные стратегии переноса генов для снижения уровня холестерина ЛПНП [5].
-----
-Ген LMNA

Краткое описание
Ген LMNA расположен на длинном плече 1-й хромосомы и кодирует белок преламин А. Многочисленные мутации гена LMNA связаны с широким спектром заболеваний: детской прогерией (синдромом Хатчинсона – Гилфорда), аутосомно-доминантной мышечной дистрофией Эмери – Дрейфуса, конечностно-поясной мышечной дистрофией типа 1В, дилатационной кардиомиопатией типа 1А, аутосомно-рецессивной наследственной моторно-сенсорной нейропатией. Кроме этого, примерно в 10% случаев так называемого “атипичного синдрома Вернера” обнаруживаются мутации в гене LMNA.

Описание гена и белка
Ген LMNA расположен на длинном плече 1-й хромосомы в локусе 1q21.2-1q21.3. Длина гена LMNA составляет 2,5•104 нуклеотидов. Ген содержит 12 экзонов и кодирует преламин А — предшественник зрелых форм ламинов А и С. Эти белки являются структурными компонентами фиброзного слоя на внутренней стороне ядерной мембраны и играют важную роль в поддержании каркаса ядерной оболочки [1]. Соединение цитоскелета и ядерного матрикса осуществляется посредством взаимодействия ламина А, белка Sun и несприна. Ламины А и С непосредственно соединены с хромосомами и взаимодействуют с хроматином через белки-посредники LAP2? и BAF. При нарушении функции ламинов наблюдается аномальное расположение хромосом и деметилирование некоторых ядерных белков — гистонов. Ламин А также ингибирует белок pRb — супрессор опухоли. В культурах клеток, лишенных ламина, наблюдается повышенный клеточный рост.

Ламин А связывается с сайтами ранней репликации первичных фибробластов, необходим для нормальной работы РНК-полимеразы II и транскрипционного фактора MOK2. Также наблюдается корреляция между нарушением структуры ламинов А и С и нарушением репарации ДНК, конкретный механизм которой неизвестен.

Связанные болезни и признаки
Многочисленные мутации гена LMNA связаны с широким спектром заболеваний, так называемых ламинопатий. Замена цитозина на тимин в нуклеотиде 1824 ответственна за развитие детской прогерии (синдрома Хатчинсона – Гилфорда) [1]. Мутации Asp47His и Gly232Arg связаны с развитием аутосомно-доминантной мышечной дистрофии Эмери – Дрейфуса. Эта болезнь характеризуется постепенным нарастанием слабости мышц и ранним развитием мышечных контрактур (стягивание и сокращение определённых групп мышц так, что суставам, связанным с этими мышцами, становится всё сложнее двигаться) [2, 5]. Мутация Arg249Gln вызывает развитие конечностно-поясной мышечной дистрофии типа 1В. Заболевание весьма медленно прогрессирует, приводя к появлению мышечной слабости дистальных отделов конечностей, вовлечению в патологический процесс мышц лица и поражению миокарда [2]. С мутацией Gly635Asp ассоциирована дилатационная кардиомиопатия типа 1А, которая характеризуется увеличением размеров полостей сердца (главным образом левого желудочка) и снижением сократительной способности миокарда, что при прогрессировании заболевания приводит к хронической сердечной недостаточности [3]. В свою очередь, с мутацией Asn459Tyr связано развитие аутосомно-рецессивной наследственной моторно-сенсорной нейропатии: заболевания периферических нервов, проявляющегося периферическими тетрапарезами (двигательной дисфункцией верхних и нижних конечностей, которая возникает вследствие различных неврологических заболеваний) с преимущественным поражением мышц дистальных отделов конечностей [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 826 вариантах последовательности гена LMNA, из которых 372 отнесены к патогенным [6]. Самыми распространенными мутациями гена LMNA являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 70,11 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 22,28 %) [7].
-----
-Ген LMX1B

Краткое описание
Ген LMX1B кодирует белок, представляющий собой транскрипционный фактор, который играет важную роль в развитии конечностей и почек. Мутации гена LMX1B связаны с развитием синдрома ногтей-надколенника.

Описание гена и белка
Ген LMX1B содержит 8 экзонов [1]. Экспрессия этого гена во время эмбрионального развития наблюдается в предшественниках мышц, связок, суставов, надколенниках и почках. Во взрослом организме экспрессия наблюдается в яичках, щитовидной железе, почках, двенадцатиперстной кишке, скелетных мышцах и панкреатических островках [2]. 

Ген LMX1B кодирует белок, представляющий собой транскрипционный фактор, который играет важную роль в развитии конечностей и почек. Белок LMX1B относится к семейству LIM-белков, которые характеризуются наличием двух цистеин/гистидин- богатых цинк-связывающих доменов LIM. Белок LMX1B в своей структуре содержит два N-концевых LIM-домена, один гомеодомен и С-концевой домен, богатый глутамином.  Белок LMX1B состоит из 372 аминокислотных остатков [3]. Белок LMX1B регулирует экспрессию генов, кодирующих такие белки, как нефрин, подоцин, CD2AP, а также цепи коллагена ?3(IV) и ?4(IV) [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена LMX1B связаны с развитием синдрома ногтей-надколенника [3]. Мутации гена приводят к нарушению синтеза коллагена (основного структурного компонента гломерулярной базальной мембраны почек) и дефекту подоцина, что связано с аномалиями ногтей и нарушением функционирования почек [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 230 вариантах последовательности гена LMX1B, 69 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 56,11 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 30,00 %). Также встречаются нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 3,33 %) [5].    Наиболее распространенными мутациями гена LMX1B, связанными с развитием синдрома ногтей-надколенника, являются c. 820-1G>A, c. 819+2T>G и c. 819+1G>A, локализованные в 5-ом экзоне.
-----
-Ген LRAT

Краткое описание
Ген LRAT (lecithin retinol acyltransferase; OMIM 604863) кодирует белок лецитинретинолацилтрансферазу — фермент, который участвует в реакции преобразования транс-ретинолов в транс-ретинольный эфир в процессе фототрансдукции (преобразования энергии поглощенного кванта света в нервный импульс через цепочку биохимических реакций) и таким образом играет ключевую роль в метаболизме витамина А. Мутации в этом гене обнаруживаются у пациентов с амаврозом Лебера 14-го типа (LCA14) [1].

Описание гена и белка
Ген LRAT располагается на длинном плече 4-й хромосомы (4q32.1). Кодируемый геном белок LRAT является ферментом, состоит из 230 аминокислот и функционирует в виде гомодимера — фермента, в рабочем режиме состоящего из двух одинаковых субъединиц. Фермент ассоциирован с мембранами эндоплазматического ретикулума (ЭПР) клеток пигментного эпителия сетчатки (ПЭС): участок 1–195 а.о. (аминокислотный остаток) в N-концевой части белка находится в цитоплазме клеток и содержит каталитический центр фермента (Cys161), участок 195–215 а.о. является трансмембранным и закрепляет фермент в мембране ЭПР, участок 216–230 а.о. располагается внутри ЭПР. В результате поглощения фотона света в хромофорах фоторецепторов происходит превращение кофактора зрительного пигмента родопсина 11-цис-ретиналя в 11-транс-ретиналь, который в ходе ряда преобразований транспортируется в клетки ПЭС в виде 11-транс-ретинола. В клетках ПЭС фермент LRAT преобразует 11-транс-ретинол в водонерастворимый витамин А, который встраивается в мембрану ЭПР и затем отпочковывается в виде липидных капелек, называемых ретиносомами. Этот процесс имеет два важных аспекта: во-первых, LRAT эффективно удаляет избыток ретиноидов, ослабляя цитотоксический эффект ретиналя или его конденсацию; во-вторых — образует легкодоступный пул витамина А в ПЭС, используемый для регенерации зрительного хромофора. Таким образом фермент LRAT одновременно защищает сетчатку глаза от резких колебаний концентрации ретиноидов во время интенсивного светового воздействия на фоторецепторы и создает субстрат, позволяющий сделать весь цикл регенерации хромофора энергетически выгодным для клетки [2].

Связанные болезни и признаки
Нарушения в гене LRAT приводят к наследственному заболеванию сетчатки глаз амаврозу Лебера 14-го типа, которое сопровождается ослаблением или полной потерей зрения.

Распределение мутаций в гене
В настоящее время в гене LRAT идентифицировано 13 мутаций, которые вызывают LCA14. Шесть из этих мутаций приводят к сдвигам рамки считывания. Наиболее тяжелые последствия вызывают делеции, приводящие к сдвигу рамки считывания и в результате — к потере активного центра фермента (12delC, 217_218delAT, 397_398delAA и 427_428delCG) [3]. Делеции, не затрагивающие активный центр, оставляют его биохимически активным, но лишают фермент трансмембранного участка и таким образом изменяют локализацию фермента в клетке, резко понижая его физиологическую активность (519delG и 613_614delCT) [4]. Точечные замены (40_41delGAinsTT, T181A, G316A, C325T, C518T, A523T, G569A) приводят к конформационным изменениям активного центра фермента, понижая его активность [5].
-----
-Ген LRP5

Краткое описание
Ген LRP5 кодирует трансмембранный рецептор липопротеинов низкой плотности, который связывает лиганды в процессе рецептор-опосредованного эндоцитоза, участвует в передаче сигнала по Wnt/?-катениновому сигнальному пути и играет важную роль в функционировании остеокластов. Мутации гена LRP5 связаны с развитием аутосомно-доминантного остеопетроза, семейной экссудативной витреоретинопатии, эндостального гиперостоза, синдрома «остеопороз-псевдоглиома», остеосклероза, семейного поликистоза печени и болезни ван Бухема.

Описание гена и белка
Ген LRP5 содержит 28 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии этого гена наблюдается в остеокластах (клетках, принимающих участие в процессах костной резорбции) [2] и печени, особенно в эпителии желчных протоков [3].

Ген LRP5 кодирует трансмембранный рецептор липопротеинов низкой плотности, который связывает лиганды в процессе рецептор-опосредованного эндоцитоза [4] и играет важную роль в функционировании остеокластов. Также белок LRP5 участвует в передаче сигнала в Wnt/?-катениновом сигнальном пути [5]. Белок LRP5 является ключевым фактором в поддержании гомеостаза.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена LRP5 ассоциированы с развитием аутосомно-доминантного остеопетроза [6], семейной экссудативной витреоретинопатии [7], эндостального гиперостоза [6], синдрома «остеопороз-псевдоглиома» [1], остеосклероза [6], семейного поликистоза печени [8] и болезни ван Бухема [9].

Мутации гена LRP5 приводят к дефициту белка LRP5, что связано с нарушением процессов функционирования остеокластов и резорбции костной ткани.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 189 вариантах последовательности гена LRP5, 77 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена LRP5 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 67,35 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 29,09 %). Также встречаются нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 1,71 %) [10].

Наиболее распространенными мутациями гена LRP5, связанными с развитием аутосомно-доминантного остеопетроза, являются c.4600C>T (p.Arg1534*), c.4600C>G (p.Arg1534Gly), локализованные в 23-м экзоне, и с.4586+2T>C, локализованная в 22-м экзоне.
-----
-Ген LY6G6D

Краткое описание
Ген LY6G6D расположен на коротком плече 6-й хромосомы и кодирует белки MEGT1, G6F и G6D. Делеции в 8-м интроне гена LY6G6D выявлены на ранних стадиях развития рака шейки матки.

Описание гена и белка
Ген LY6G6D находится на коротком плече 6-й хромосомы в локусе 6p21.33. LY6G6D состоит из девяти экзонов и принадлежит к группе генов лейкоцитарного антигена 6 (LY6), расположенных в области главного комплекса гистосовместимости (MHC) III класса. Члены суперсемейства LY6 обычно содержат от 70 до 80 аминокислот, в том числе от 8 до 10 остатков цистеина. Большинство белков LY6 прикрепляются к клеточной поверхности с помощью якоря гликозилфосфатидилинозитола (GPI), который непосредственно участвует в трансдукции сигнала [1]. Ген LY6G6D может кодировать три транскрипта: MEGT1, G6F и G6D. Все три мРНК имеют одну и ту же рамку считывания. мРНК MEGT1 включает экзоны 1–4 и 8–9 гена Ly6G6D; мРНК G6F — экзоны 1–6, а мРНК G6D — экзоны 7–9. Белок MEGT1 состоит из 381 аминокислотного остатка, белок G6F — из 296, белок G6D состоит из 132 аминокислотных остатков и прикреплен к клеточной мембране с помощью GPI-якоря. Этот белок принадлежит к LY6 суперсемейству лейкоцитарных антигенов [2]. Методом трансляции с использованием компьютерного моделирования установлено, что мРНК MEGT1 и G6F кодируют белки, имеющие в области от 20-й до 120-й аминокислоты высокую гомологию с суперсемейством иммуноглобулинов.

Связанные болезни и признаки
Экспрессия гена LY6G6D у человека существует как на стадии эмбриогенеза, так и во взрослом организме: в коже, селезенке, красном костном мозге (мегакариоцитах), простате. Делеции микросателлитного маркера D6S273 (охватывающего около 13 тысяч пар нуклеотидов и картированного в 8-м интроне гена LY6G6D) выявлены на ранних стадиях развития рака шейки матки [3]. Кроме того, экспрессия гена LY6G6D, подверженного мутациям, выявлена в опухолевых клетках при раке толстой кишки.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 9 вариантах последовательности гена LY6G6D, из которых 7 отнесены к патогенным [4]. Самыми распространенными мутациями гена LY6G6D являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка) [5].
-----
-Ген MC1R

Краткое описание
Ген MC1R и кодируемый им рецепторный белок для меланоцитостимулирующего гормона (MSH) связаны прежде всего с активацией биосинтеза пигмента эумеланина в ответ на УФ-излучение. Кроме того, ген MC1R способен регулировать работу других генов, связанных с меланогенезом. Варианты гена MC1R ассоциированы с различными оттенками цвета кожи, волос и глаз, а также связаны с риском развития меланомы и других видов рака кожи. Полиморфизмы гена MC1R в 5?- и 3?-нетранслируемых областях способны влиять на риск развития псориаза.

Описание гена и белка
Ген MC1R локализован на 16-й хромосоме в положении 16q24.3 [17] и не имеет интронных областей. Данный ген состоит из одного экзона, который включает в себя 951 пару нуклеотидов. MC1R кодирует рецепторный белок для меланоцитостимулирующего гормона (MSH) и является важным регулятором формирования нормального разнообразия степени пигментации кожи человека [1, 2]. Кроме того, MC1R — маркер для диагностики увеальной меланомы (опухоль нейроэктодермального происхождения, редкая разновидность меланомы). Он же является соответствующей предполагаемой терапевтической мишенью [3].

Трансмембранный рецептор, кодируемый геном MC1R, состоит из 317 аминокислот, в норме активируется гормоном MSH и запускает биосинтез эумеланина (одна из форм пигмента меланина). Рецептор состоит из семи альфа-спиральных доменов, пронизывающих липидный бислой. Мутации MC1R нарушают работу рецептора и вызывают подавление выработки меланина. Это проявляется образованием более светлых оттенков кожи и волос [4, 5]. Кроме того, функции неизмененного белка-рецептора, кодируемого геном MC1R, могут подавляться за счет влияния других генов, например HBD3 [6, 7] или ASIP [8].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена MC1R несут ответственность за рыжие и красные оттенки кожи и волос. Эти же мутации снижают экспрессию генов, связанных с меланогенезом: TYR, TYRP1, OCA2, SLC45A2, KIT, DCT. Все это в итоге усложняет процесс установления четких ассоциаций между MC1R и конкретными заболеваниями [8]. Известно, что женщины с вариантами гена MC1R, связанными с рыжими волосами и светлой кожей, более восприимчивы к каппа-опиоидной анальгезии (уменьшению болевой чувствительности под действием опиоидных препаратов) [9]. Дополнительные исследования, проведенные в связи с этим, выявили способность гена MC1R влиять на предрасположенность к серьезным депрессивным расстройствам, а также принимать участие в формировании ответа на применение антидепрессантов [10]. Выработка меланина в ответ на УФ-излучение, как известно, является защитной функцией организма. Поэтому варианты гена MC1R, связанные с подавлением биосинтеза этого пигмента, также ассоциированы и с риском развития меланомы. Так, было доказано, что влияние вариантов гена MC1R на риск развития меланомы в основном опосредовано действием трех общих аллелей R151C, R160W и D294H, связанных с рыжими волосами, светлой кожей и чувствительностью кожи к ультрафиолетовому излучению [11]. В то же время известны варианты данного гена, которые встречаются только в случаях меланомы и не связаны с типом кожи, например вариант Asp84Glu [12]. В настоящее время подтверждена связь мутаций гена MC1R не только с предрасположенностью к меланоме, но и с другими видами рака кожи: базально-клеточным и плоскоклеточным [13, 14]. Генотип MC1R влияет также на эритемальную чувствительность (ограниченное интенсивное покраснение кожи) у пациентов с псориазом и другими распространенными кожными заболеваниями [15]. Помимо этого, экспериментально установлены варианты гена MC1R, способные повышать риск развития псориаза, и варианты этого же гена, которые, напротив, снижают вероятность развития этой болезни [16]. Было также показано, чт ген MC1R связан с фотостарением кожи.

Распределение мутаций в гене
В гене MC1R идентифицировано более 30 полиморфизмов, которые ассоциированы с цветом кожи и волос в различных этнических группах. Варианты гена MC1R, связанные с меланомой, чаще распространены во 2-м и 7-м трансмембранных доменах [12]. Однонуклеотидные полиморфизмы, снижающие риск развития псориаза, обнаружены в 5?-нетранслируемой и 3?-нетранслируемой областях этого гена [16].

Перспективы генетической терапии
В настоящее время нет опубликованных работ, связанных с генной терапией MC1R. Однако для лечения и профилактики меланомы у людей с рыжими волосами и светлой кожей, имеющих соответствующие мутации гена MC1R, предложен и протестирован метод активации рецептора MC1R путем его пальмитирования (присоединения пальмитиновой кислоты) [18]. Другой терапевтической и профилактической стратегией по снижению риска развития меланомы является применение селективных ингибиторов фермента депальмитирования рецептора MC1R [19].
-----
-Ген MC4R

Краткое описание
Ген MC4R (ген рецептора меланокортина 4) расположен на длинном плече 18-й хромосомы и кодирует нейрональный меланокортиновый рецептор MC4R, который участвует в регуляции пищевого поведения (подавляет аппетит) и энергетического баланса. Мутации гена связаны с развитием ожирения.

Описание гена и белка
Ген MC4R находится на длинном плече 18-й хромосомы в локусе 18q21.32 и содержит один экзон. Ген кодирует нейрональный меланокортиновый рецептор MC4R, который участвует в регуляции пищевого поведения (подавляет аппетит) и энергетического баланса [1]. В основном MC4R экспрессируется в центральной нервной системе: в таламусе, в гипоталамусе, в стволе и коре головного мозга, возможно, участвуя в регуляции вегетативных и нейроэндокринных функций.

Белок, кодируемый геном MC4R, связывается с пептидным гормоном меланокортином, отвечающим за чувство насыщения. Если рецептор неактивен или его активность существенно снижена, связывание происходит менее эффективно. Результатом становится отсутствие чувства насыщения и неконтролируемый аппетит [2].

Связанные болезни и признаки
До 6 % людей с тяжелым ожирением, развивающимся с детства, имеют мутации в гене MC4R. У 80 % детей с мутациями в MC4R ожирение ассоциировано с задержкой белка MC4R в цитоплазме и уменьшением встраивания рецептора в клеточную мембрану [3].

С тяжелыми формами ожирения связаны наиболее распространенные мутации гена MC4R: g.750delGA [6] — полная делеция гена, нонсенс-мутация p.Y287X и миссенс-мутации p.N62S, p.N97D, p.C271R и p.I316S [7].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 134 вариантах последовательности гена MC4R, из которых 106 отнесены к патогенным [4]. Самыми распространенными мутациями гена MC4R являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 71,22 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 24,46 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 4,32 %) [5].

Нонсенс-мутации и сдвиги рамки считывания блокируют экспрессию гена MC4R и создают дефицит кодируемого белка. Миссенс-мутации часто нарушают фолдинг (процесс принятия трехмерной формы полипептидной цепочкой) белка MC4R в эндоплазматическом ретикулуме, задерживают белок MC4R в цитоплазме, где он подвергается деградации. Мутации, связанные с тяжелыми формами ожирения, равномерно распределяются по всей длине кодирующей области гена и могут затрагивать все части белка: N- и С-конец, все 7 трансмембранных домена, 3 внутриклеточных и 2 из 3 внеклеточных петли пептидной цепи рецептора [8].
-----
-Ген MECP2

Краткое описание
Ген MECP2 кодирует белок MECP2, который связывается с особыми участками генома — CpG-островками, регулируя метилирование ДНК в этих участках, что играет особенно важную роль в развитии центральной нервной системы. Мутации гена MECP2 приводят к развитию синдрома Ретта [1].

Описание гена и белка
Ген MECP2 расположен на длинном плече Х-хромосомы (локус Xq28), экспрессируется во многих тканях организма [2] и кодирует метил-CpG-связывающий белок 2 (MeCP2). Белок MECP2 состоит из 486 аминокислот, и содержит два функциональных участка (домена) — MBD и TRD, отвечающих за метилирование ДНК и регуляцию транскрипции [3]. MeCP2 регулирует метилирование CpG-островков — особых участков генома, что приводит к выборочной транскрипции определённых генов, специфичных для этой ткани и необходимых для дифференцировки и функционирования клеток [4]. Белок MeCP2 широко распространён в организме, однако наибольшие концентрации его наблюдаются в нейронах [5]. При этом содержание MeCP2 в нейронах относительно мало на начальных стадиях эмбриогенеза и увеличивается по мере развития эмбриона, достигая особенно высоких значений в постнатальный период и по мере взросления [6]. Таким образом, белок MeCP2 принимает непосредственное участие в развитии центральной нервной системы.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене могут приводить к развитию синдрома Ретта. Это заболевание наблюдается преимущественно у девочек: к 6–18 месяцам жизни происходит частичная или полная потеря приобретённых целенаправленных движений рук, приобретённых навыков речи, регресс психического развития, аномалии походки, судороги, дыхательные расстройства. Мутации гена MECP2 были обнаружены в 99,5 % случаев развития классического синдрома Ретта [7].

На данный момент генетическая терапия синдрома Ретта находится в стадии разработки: существуют исследования, в которых удалось реактивировать MECP2 у мышей с нокаутом этого гена; также на культуре клеток HeLa было показано, что введение аминогликозидов (например, гентамицина) приводит к восстановлению последовательности гена MECP2 после некоторых мутаций [8].

Распределение мутаций в гене
Ген MECP2 подвергается сотням различных мутаций, которые равномерно распределяются по всей последовательности гена и включают в себя практически все возможные типы мутаций: мутации, влияющие на механизмы сплайсинга, миссенс и нонсенс-мутации, вставки, делеции и др. [9]. Различные типы мутаций определяют различные фенотипы пациентов, например, миссенс-мутации, как правило, приводят к более мягким формам заболевания, чем нонсенс-мутации; мутации в метил-связывающем домене вызывают более тяжёлые осложнения, чем мутации в домене, ингибирующем транскрипцию; нарушение инактивации Х-хромосомы также может модулировать тяжесть заболевания [10].
-----
-Ген MED12

Краткое описание
Ген MED12 кодирует белок, представляющий собой  субъединицу мультипротеинового комплекса, играющего роль как в инициации, так и в репрессии транскрипции. Мутации гена MED12 связаны с развитием синдрома Опица – Каведжиа, синдрома Люджина – Фринса, Х-сцепленного синдрома Охдо и лейомиомы матки.

Описание гена и белка
Ген MED12 содержит 45 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии гена наблюдается во время раннего развития плода [2]. Ген MED12 кодирует субъединицу 12 медиаторного мультипротеинового комплекса РНК-полимеразы II, участвующего как в инициации, так и в репрессии транскрипции. Белок MED12 входит в состав подкомплекса CDK8, наряду с MED13, CDK8 и циклином C, и необходим для активации киназы CDK8. Подкомплекс CDK8 связывается с медиаторным комплексом РНК-полимеразы II, входящим в состав преинициаторного комплекса, и регулирует инициацию или репрессию транскрипции. Белок MED12 является звеном внутриклеточной передачи сигналов, регулирующих клеточную активность, такую как рост, пролиферация, миграция, дифференцировка и апоптоз [3]. Белок состоит из 2124 аминокислотных остатков [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена MED12 связаны с развитием синдрома Опица – Каведжиа [1], синдрома Люджина – Фринса [5], Х-сцепленного синдрома Охдо [6] и лейомиомы матки [7]. Мутации гена MED12 приводят к развитию черепно-лицевых, скелетных аномалий, аномалий внутренних органов [1] и к злокачественным трансформациям клеток [7].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 599 вариантах последовательности гена MED12,  202 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 77,64 %), делеции внутри рамки считывания (потеря одной или более нуклеотидных позиций в последовательности внутри рамки считывания — 13,11 %). Также присутствуют несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 3,78 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 1,69 %) [8].        Наиболее распространенными мутациями гена MED12, связанными с развитием синдрома Опица – Каведжиа, синдрома Люджина – Фринса и Х-сцепленного синдрома Охдо, являются c.5185C>A (p.His1729Asn), локализованная в 37-ом экзоне, c.3493T>C (p.Ser1165Pro), локализованная в 25-ом экзоне, и c.3443G>A (p.Arg1148His), локализованная в 24-ом экзоне.
-----
-Ген MEFV

Краткое описание
Ген MEFV (MEFV innate immunity regulator, pyrin) — ген, который участвует в регуляции работы врожденного иммунитета. Ген кодирует белок пирин (маренострин). Этот белок вырабатывается в белых кровяных клетках (нейтрофилах, эозинофилах и моноцитах), которые играют важную роль в регуляции воспалительных процессов иммунной системы. Мутации MEFV ассоциированы с редким аутоиммунным заболеванием — периодической болезнью.

Описание гена и белка
MEFV в основном экспрессируется в нейтрофилах, эозинофилах, моноцитах, синовиальных фибробластах. Экспрессия гена возрастает с повышением концентрации провоспалительных агентов: интерферона ? (IFN-?, фактора некроза опухоли ? (TNF-?), липополисахаридов и интерлейкина 1? (IL-1?)) [6].

Кодируемый геном белок пирин в основном локализуется в цитоскелете (клеточной структуре, которая определяет форму, размер клетки и ее способность к движению), цитоплазме и ядрах белых кровяных телец [1]. Главная функция пирина заключается в регуляции воспалительных процессов при помощи воздействия на цитоскелет клетки. Так, пирин направляет белые кровяные клетки к месту воспаления и останавливает или уменьшает иммунный ответ, если организм в этом больше не нуждается. При попадании в организм патогена пирин выступает в роли рецептора, который собирает инфламмасомы (многобелковый комплекс воспалительного ответа) в ответ на инфекцию [2]. Также пирин участвует в различных сигнальных путях апоптоза [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации MEFV приводят к уменьшению количества или к деформации пирина. В результате прекращается регуляция воспалительных процессов, что приводит к сбою в различных сигнальных процессах и увеличению длительности воспаления.

Дефекты гена MEFV связаны с периодической болезнью (семейной средиземноморской лихорадкой) — наследственным аутоиммунным заболеванием с повторяющимися эпизодами болезненных воспалений. Мутации, ассоциированные с периодической болезнью, разбросаны по 10 экзонам MEFV и приводят к аминокислотным заменам.

Также найдена связь мутаций гена MEFV с болезнью Бехчета — аутоиммунным заболеванием с поражением мелких и средних артерий и вен [5].

Распределение мутаций в гене
В реестре Infevers зарегистрировано 365 мутаций MEFV. Мутации в основном сосредоточены во 2-м, 3-м, 5-м и 10-м экзонах [4].

При периодической болезни самыми распространенными являются пять миссенс-мутаций (мутации, которые сопровождаются заменой одного нуклеотида на другой, что приводит к изменению аминокислотной последовательности белка — продукта гена): M694V, M694I, V726A, M680I и E148Q [3].

Возможна связь между метилированием гена и периодической болезнью. Турецкие ученые обнаружили, что метилирование второго экзона MEFV приводит к альтернативному сплайсингу, который способствует образованию изоформ пирина с другой локализацией и свойствами [6].

Перспективы генетической терапии
В новом исследовании при помощи биоинформатических методов было показано, что 23 патологических мутации MEFV (S749Y, F743S, Y741C, F731V, I720T, L709R, V691G, W689R, G668R, V659F, F636C, R461W, H407Q, H407R, H404R, C398Y, C395Y, C395F, C395R, H378Q, H378Y, C375R и L86P) могут служить диагностическими маркерами при обнаружении периодической болезни [7].
-----
-Ген MFSD12

Краткое описание
Ген MFSD12 высоко экспрессируется в меланоцитах — клетках, которые продуцируют пигмент меланин. Уровень экспрессии гена по-разному влияет на выработку двух типов меланина: эумеланина и феомеланина. Соответственно, вариации гена MFSD12 ассоциированы с цветом кожи человека. Поскольку белок, кодируемый геном, влияет и на пролиферацию (деление) клеток, MFSD12 представляет собой потенциальную терапевтическую мишень для лечения меланомы.

Описание гена и белка
Ген MFSD12 расположен на 19-й хромосоме в положении 19p13.3, кодирует ядерный белок PP3505, участвующий в пролиферации клеток. Ген MFSD12 играет консервативную роль в пигментации позвоночных [1, 2]. Белок PP3505 локализуется в основном в ядре клетки. Однако, для различных типов клеток встречается митохондриальная, лизосомальная локализация и локализация в цитоплазматической мембране. PP3505 оказывает влияние на пролиферацию клеток и клеточный цикл, может повышать чувствительность клеток к некоторым ксенобиотикам [1].

Связанные болезни и признаки
Ген MFSD12 оказывает непосредственное влияние на пигментацию кожи человека. Многие мутации этого гена находятся в регуляторных областях, их действие проявляется в меланоцитах и/или кератиноцитах (клетках кожи). В отличие от других генов, связанных с цветом кожи, MFSD12 экспрессирует кодируемый им белок не в эумеланосомах, а в лизосомах (клеточные органеллы). Экспериментально установлено, что снижение экспрессии гена MFSD12 увеличивает содержание в клетках кожи эумеланина, но подавляет выработку феомеланина. И, напротив, высоко экспрессируемый ген снижает выработку эумеланина, что приводит к появлению светлых оттенков кожи, например, среди жителей Восточной Азии и Австралии. Варианты данного гена, связанные с темной пигментацией (rs56203814 и rs10424065), присутствуют только среди уроженцев Африки. Предполагают, что аллель rs10424065 (Т) возник за 300 тыс. лет до появления современного человека [3]. Кроме того, сбои в работе этого гена могут вызывать заболевание витилиго, т. е. нарушение пигментации на отдельных участках кожи. У пациентов с этим заболеванием наблюдается очень низкий уровень мРНК MFSD12, предположительно, из-за аутоиммунного разрушения меланоцитов [3]. У пациентов, страдающих меланомой, наблюдается повышенный уровень экспрессии гена MFSD12, что, по всей видимости, обеспечивает разрастание опухоли [5].

Распределение мутаций в гене
Две однонуклеотидные мутации, связанные с проявлением темного цвета кожи, находятся в 8-м интроне (rs10424065) и 9-м экзоне (синонимичная замена rs56203814). Эти две мутации расположены на расстоянии в 130 пар оснований друг от друга и находятся в сильном неравновесном сцеплении [3]. Мутация, ассоциированная со светлым цветом кожи (rs2240751), расположена в 3-м экзоне гена MFSD12 [4]. Известно также, что полное отсутствие этого гена у рыбок данио приводит к потере желтого окраса, а у мышей — к обесцвечиванию волосяного покрова [2].

Перспективы генетической терапии
MFSD12 регулирует пролиферацию клеток меланомы с помощью сигнального пути PI3K-AKT. Экспрессия гена MFSD12 существенно и специфически активируется у пациентов, страдающих меланомой, а повышенный уровень MFSD12 способствует пролиферации клеток, что приводит к прогрессированию клеточного цикла. Таким образом, ген MFSD12 является ценным диагностическим биомаркером и перспективной терапевтической мишенью при меланоме. Исследования in vivo подтвердили, что интерференция (подавление экспрессии) гена MFSD12 ингибировала рост опухоли и метастазов в легком при меланоме [5]. Такие свойства белка PP3505, кодируемого геном MFSD12, как способность регулировать деление клеток и повышать восприимчивость к медицинским препаратам, были использованы для лечения нейробластомы (высокозлокачественная опухоль). Клонированный белок PP3505 ингибировал пролиферацию клеток и остановил клеточный цикл в фазе G1 в клетках опухоли, а также повысил эффективность использования бутирата натрия в химиотерапевтических целях [1].
-----
-Ген MGMT

Краткое описание
Ген MGMT — опухолеассоциированный ген, кодирующий фермент О-6-метилгуанин-ДНК-метилтрансферазу, который защищает клетку от мутагенных и цитотоксических свойств алкилирующих агентов. На основе этих веществ создаются некоторые химиотерапевтические препараты, поэтому уровень экспрессии гена MGMT у пациента определяет эффективность терапии данными препаратами.

В то же время ген MGMT участвует в защите организма от канцерогенных веществ, а потому снижение его экспрессии является предрасполагающим фактором к развитию онкологических заболеваний.

В настоящее время исследуются возможности гена MGMT при построении вектора генной терапии [1].

Описание гена и белка
Ген MGMT расположен на длинном плече 10-й хромосомы в позиции 26.3. Размер гена составляет примерно 300 859 нуклеотидов. Белок MGMT состоит из 207 аминокислот, а его молекулярная масса составляет 21 646 Да [2].

Алкилирующие агенты являются мощными канцерогенами, которые могут привести к гибели клеток, мутациям и, как следствие, к появлению злокачественных опухолей. Фермент, кодируемый геном MGMT, представляет собой белок репарации ДНК. Он участвует в защите клеток от мутагенного и токсического воздействия алкилирующих агентов. Белок катализирует перенос метильных групп от O(6)-алкилгуанина и других метилированных азотистых оснований на один из собственных цистеиновых остатков, восстанавливая нормальную структуру ДНК. Сам фермент при этом необратимо повреждается [4].

Связанные болезни и признаки
Метилирование последовательностей CpG как в промоторе гена MGMT, так и в соседних его областях приводит к неактивному и конденсированному состоянию хроматина гена, что увеличивает канцерогенный риск [5]. Также экспрессия может быть подавлена диметилированием лизина 9 гистона 3 или избыточной экспрессией ряда микроРНК, включая miR-181d, miR-767-3p и miR-603 [1]. Метилирование промотора гена MGMT связывают с несколькими типами рака, включая колоректальный рак, рак легкого, лимфому и глиобластому [4]. Также с метилированием гена MGMT ассоциированы олигодендроглиома и астроцитома спинного мозга [2].

В то же время повышенная экспрессия генов репарации ДНК (beta-tubulin III, Ercc-1, MGMT) позволяет опухолевой клетке восстанавливаться после воздействия противоопухолевых препаратов, нейтрализуя таким образом терапевтический эффект. После химиолучевого лечения при терапии нейроонкологических заболеваний ген MGMT выполняет функцию предиктивного маркера. Так, высокий уровень экспрессии гена MGMT в клетках опухоли сопряжен с резистентностью к терапии алкилирующими препаратами, в то время как низкая активность фермента увеличивает вероятность положительного эффекта от терапии. Подобная взаимосвязь установлена для опухолей мозга, меланомы и лимфомы [3].

Распределение мутаций в гене
В 27,2 % (157 из 577) случаев мультиформной глиобластомы встречается мутация A82V, в 5,6 % (21 из 376) случаев меланомы были обнаружены мутации P175S, G191E, K39R, P87L. Мутации гена MGMT также идентифицированы в 4,6 % (17 из 371) случаев глиом и (10 из 217) случаев рака печени [6].

Перспективы генетической терапии
Ген MGMT является полезным инструментом, повышающим эффективность генной терапии при использовании двухкомпонентного вектора, состоящего из нужного трансгена и MGMT [1]. При помощи векторов возможно избирательно вырабатывать продукт гена MGMT в красном костном мозге при проведении химиотерапия, таким образом предотвращая вредное воздействие цитостатиков на кроветворную систему [7].
-----
-Ген MMADHC

Краткое описание
Ген MMADHC расположен на длинном плече 2-й хромосомы и кодирует митохондриальный белок, который участвует в ранней стадии метаболизма кобаламина (витамина B12). Мутации гена MMADHC ассоциированы с развитием комбинированной гомоцистинурии и метилмалоновой ацидурии типа D.

Описание гена и белка
Ген MMADHC расположен на длинном плече 2-й хромосомы в локусе 2q23.2 [1]. Ген MMADHC содержит 8 экзонов и охватывает приблизительно 18 т. п. н. [1]. Экспрессируется ген преимущественно в костном мозге и пищеводе.

Ген MMADHC кодирует митохондриальный белок MMADHC, который состоит из 296 аминокислотных остатков и имеет молекулярную массу 32,8 кДа. Белок имеет N- концевую лидерную последовательность, которая отвечает за его доставку в митохондрии, и предполагаемый витамин B12 -связывающий мотив, NxHxxG, в аминокислотных остатках 81–86 [1].

Белок MMADHC участвует в ранней стадии метаболизма кобаламина (витамина B12), необходимого для нормализации общего метаболизма, иммунной, мышечной и нервной функции.

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена MMADHC ассоциированы с развитием комбинированной гомоцистинурии [2] и метилмалоновой ацидурии типа D [3].

Мутации гена MMADHC приводят к дефициту белка MMADH и, соответственно, — к нарушению ранней стадии метаболизма витамина B12. Дефицит витамина В12 вызывает резкое ослабление иммунитета и накопление в тканях и органах токсичных продуктов распада аминокислот [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 77 вариантах последовательности гена MMADHC, 32 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена MMADHC являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 66,22 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 10,81 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 10,46 %) [5].
-----
-Ген MPL

Краткое описание
Ген MPL располагается на коротком плече 1-й хромосомы в локусе 1p34.2. Мутации в гене являются полезным маркером, с помощью которого можно проводить первичную и дифференциальную диагностику хронических миелопролиферативных заболеваний (истинной полицитемии, эссенциальной тромбоцитемии и первичного миелофиброза), а также наследственной тромбоцитемии.

Синонимы:
MPLV
TPOR
C-MPL
CD110
THPOR
THCYT2

Описание гена и белка
Ген MPL (myeloproliferative leukemia virus) кодирует белок – рецептор тромбопоэтина. Тромбопоэтин – это гормон, который синтезируется главным образом в печени и необходим для выработки тромбоцитов особыми клетками красного костного мозга – мегакариоцитами [17]. Ген MPL относят к протоонкогенам, поскольку нарушение его работы может приводить к развитию опухоли.

Рецептор тромбопоэтина пронизывает мембрану мегакариоцита насквозь. Рецептор активизируется при связывании с тромбопоэтином на поверхности клетки и взаимодействует с другими белками, находящимися внутри клетки, в том числе с белком Jak2. Этот белок передает сигнал для деления и созревания клетки, выработки тромбоцитов в ядро мегакариоцита [11].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене MPL могут быть двух типов – активирующие (вызывают образование рецептора тромбопоэтина с постоянно повышенной активностью) или ингибирующие (вызывают образование рецептора со сниженной или полностью нарушенной способностью к активации).

Мутации первого типа ответственны за развитие редких случаев эссенциальной полицитемии (около 4%) и первичного миелофиброза (около 8%) [3]. Для этих заболеваний характерно избыточное накопление мегакариоцитов в костном мозге и тромбоцитов в крови.

Мутации второго типа вызывают редкое заболевание – врожденную амегакариоцитарную тромбоцитопению, для которого характерно снижение количества мегакариоцитов в костном мозге и тромбоцитов в крови [15].

Также было показано, что мутации в гене MPL приводят к формированию лейкемического клона при острых миелоидных лейкозах.

Распределение мутаций в гене
С мутациями W515L или W515K в 10-м экзоне гена MPL связывают развитие эссенциальной тромбоцитемии и первичного миелофиброза [3]. Мутация S505N выявляется как при эссенциальной тромбоцитемии, так и при наследственной тромбоцитемии [16]. Эти мутации приводят к переходу рецептора в постоянно активное состояние вне зависимости от стимуляции тромбопоэтином и последующей активации белка Jak2 [7].

При эссенциальной тромбоцитемии с мутациями в гене MPL отмечают более быструю трансформацию опухоли в миелофиброз [7].

Перспективы генетической терапии
Ген MPL не рассматривается как объект для генной терапии.
-----
-Ген MSH6

Краткое описание
Ген MSH6 расположен на коротком плече 2-й хромосомы и кодирует белок MSH6, который в норме осуществляет репарацию неспаренных нуклеотидов ДНК. Мутации гена MSH6 связаны с множеством онкологических заболеваний, в том числе с раком толстой кишки, эндометрия, колоректальным раком и синдромом Линча.

Описание гена и белка
Ген MSH6 находится на коротком плече 2-й хромосомы в локусе 2p16.3 [1] и состоит из 12 экзонов. Ген MSH6 кодирует одноименный белок, который входит в семейство MutS. В норме белки этого семейства осуществляют репарацию (восстановление) после повреждения неспаренных нуклеотидов ДНК. При этом белки семейства MutS выявляют некомплементарную пару и производят замену неправильного основания только на дочерней цепи ДНК (mismatch repair). Все белки семейства MutS содержат высококонсервативную область приблизительно из 150 аминокислот. Эта область включает домен «спираль-поворот-спираль», связанный с адениннуклеотид-связывающим и магний-связывающим мотивом, называемым мотивом «Walker-A». Эта часть молекулы обладает АТФазной активностью [2].

Мутации генов, кодирующих белки семейства MutS, приводят к нарушению работы системы репарации ДНК.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена MSH6 ассоциированы с деградацией соответствующего белка. Это приводит к нарушению работы систем репарации в клетке. C мутациями в гене MSH6 связан целый ряд онкологических заболеваний: наследственный рак желудка, рак желудка, поджелудочной железы, почек, толстой кишки [1], кожи, эндометрия [3], молочной железы и яичников, рабдомиосаркома, колоректальный рак [4] и синдром Линча. Для диагностики перечисленных заболеваний проводят поиск мутаций в кодирующей части гена MSH6 методом секвенирования.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 3586 вариантах последовательности гена MSH6, из которых 1258 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена MSH6 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 55,46 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 11,58 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 11,36 %) [6].
-----
-Ген MSX2

Краткое описание
Ген MSX2 расположен в локусе 5q35.2 и кодирует транскрипционный фактор, играющий важную роль в контроле органогенеза во время эмбрионального развития. Мутации гена MSX2 ассоциированы с развитием краниосиностоза и незаращением родничков.

Описание гена и белка
Ген MSX2 расположен в локусе 5q35.2 [1] и содержит 2 экзона [2]. Повышенная экспрессия этого гена наблюдается в соединительной ткани, плаценте и мочевом пузыре.

Ген кодирует транскрипционный фактор MSX2, играющий важную роль в контроле органогенеза в процессе эмбрионального развития. MSX2, представляет собой репрессор транскрипции, активность которого в норме способствует поддержанию баланса между выживанием и апоптозом клеток, происходящих из нервного гребня и необходимых для правильного черепно-лицевого морфогенеза [3]. Белок MSX2 также может стимулировать рост клеток во время эмбрионального развития и после рождения, а также участвовать в передаче внутриклеточного сигнала в RAS-зависимом сигнальном пути [4].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена MSX2 ассоциированы с развитием краниосиностоза [5] и незаращением родничков [6].

Мутации гена приводят к дефициту транскрипционного фактора MSX2. В результате нарушаются эмбриональные процессы черепно-лицевого морфогенеза, а после рождения — нормальное формирование черепных швов во время развития костей черепа и процесс зарастания родничков.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 71 варианте последовательности гена MSX2, 28 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена MSX2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 50 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 31,37 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,94 %) [7].

Наиболее распространенными мутациями гена MSX2, ассоциированными с развитием краниосиностоза, являются мутации c.548555delAGACCCAG (p.Glu183fs), c.505508dupATTG (p.Ala170fs) и c.475480delCGCAAG (p.Arg159Lys160del), локализованные во 2-м экзоне.
-----
-Ген MTHFD1

Краткое описание
Ген MTHFD1 способен регулировать экспрессию некоторых генов и кодирует белок, который обладает тремя различными ферментативными активностями. Белок может действовать как метилентетрагидрофолатдегидрогеназа (EC 1.5.1.5), 5,10- метенилтетрагидрофолатциклогидролаза (EC 3.5.4.9) и 10- формилтетрагидрофолатсинтетаза (EC 6.3.4.3). Нарушения ферментативной активности этого белка могут приводить к тяжелому комбинированному иммунодефициту с мегалобластной анемией у взрослых и дефектам нервной трубки у эмбрионов, а также являются фактором риска отслоения плаценты [1].

Описание гена и белка
Ген MTHFD1 находится на 14-й хромосоме в положении 14q24. На Х-хромосоме был обнаружен нефункциональный структурный аналог гена MTHFD1, который не содержит интронов и является его псевдогеном. Для гена MTHFD1 известен один транскрипт мРНК размером 3,1 т. п. н. [2, 3].

Фермент с тремя функциями, кодируемый геном MTHFD1, представляет собой гомодимер полипептидов, состоящих из 935 аминокислот, с молекулярной массой 101 кДа [1]. Этот фермент катализирует три последовательные реакции в цикле фолиевой кислоты. Все эти реакции приводят к взаимопревращению 1-углеродных производных тетрагидрофолата, которые являются субстратом для биосинтеза аминокислоты метионина, а также тимидилата и пуринов (стоительные блоки ДНК). Такие ферментативные функции определяются двумя основными доменами: аминотерминальным доменом (N-конец), обладающим функциями дегидрогеназы и циклогидролазы, и большим синтетазным доменом (С-конец) [4, 5].

Белок гена MTHFD1 является функциональным партнером белка BRD4, который повышает его ферментативную активность. Также белок MTHFD1 осуществляет эпигенетическое регулирование экспрессии генов путем локализации белка BRD4 в области промоторов и энхансеров [6].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена MTHFD1 в организме беременной женщины связаны с риском развития дефектов нервной трубки плода, таких как расщелина позвоночника. Одна из таких мутаций — 878G-A (R293H) [7].

Другая мутация, 1958 G-A (R653Q), ассоциированная с риском развития дефектов нервной трубки, повышает риск рождения нездоровых детей у матерей с генотипом G/A или А/А в 1,67 раза по сравнению с женщинами, у которых генотип G/G. При этом мутантный ген чаще всего передается больным детям [8–10].

Кроме того, генетический мета-анализ факторов риска отслоения плаценты подтвердил связь мутации 1958 G-A (R653Q) и с этой патологией [11]. Также подтверждена вероятность развития тяжелой отслойки плаценты у женщин с гомозиготным генотипом QQ (имеющих данную мутацию в обоих аллелях гена) она в 3 раза выше, чем у женщин с генотипов RQ и RR [12]. Эта же мутация связана с самопроизвольным выкидышем во втором триместре [13].

Мутации гена MTHFD1 ассоциированы также с развитием комбинированного иммунодефицита в сочетании с мегалобластной анемией (нарушением процесса созревания эритроцитов, связанным с дефицитом фолиевой кислоты и витамина В12) или в сочетании с мегалобластной анемией и гипергомоцистеинемией у детей и взрослых [14–18].

Распределение мутаций в гене
Мутации 878G-A (R293H) и 1958 G-A (R653Q) находятся в междоменной области белка и не затрагивают домены, ответственные за ферментативную активность, но изменяют структурную конформацию белка [7–13]. Среди мутаций, ассоциированных с комбинированным иммунодефицитом, выделяют следующие:

мутация сайта сплайсинга в интроне 8 (c.727+1G-A)
мутация 517 С-Т (R173C) в экзоне 7
мутация 806 С-Т (T296I)
переход 1674 G-A, приводящий к пропуску целого экзона
мутация 146 С-Т (S49F)
трансверсия 673 G-T (E225X)
делеция экзона 13
мутацию 152 T-C (L51P) в экзоне 3 [14 – 18]
Перспективы генетической терапии
Методы коррекции нуклеотидной последовательности гена MTHFD1 в настоящее время не разрабатываются. Однако результаты исследований говорят о том, что некоторые дефекты этого гена может компенсировать терапия с применением фолиевой кислоты.

На клеточной модели было показано, что добавление фолиевой кислоты к фибробластам с мутациями, ассоциированными с комбинированным иммунодефицитом с мегалобластной анемией и гипергомоцистеинемией, позволяет восстановить биосинтез метионина, тогда как добавление витамина В12 не вызывает никакого эффекта [19].

Несмотря на то что фолиевая кислота необходима организму человека, в некоторых случаях вред может нанести и терапия с применением фолатов. Так, например, на мышиной модели было показано, что наличие мутации 1958 G-A (R653Q) в гене MTHFD1 в сочетании с употреблением синтетических фолатов во время беременности приводит к неправильному формированию плаценты. Это нарушает интегральную циркуляцию крови матери и плода и, соответственно, затрудняет перенос метаболитов фолиевой кислоты и других питательных веществ. В итоге потенциал метилирования у эмбрионов был снижен, что привело к различным дефектам [20].

Исследования белок-белковых взаимодействий между MTHFD1 и BRD4 показали, что антифолаты усиливают эффект ингибиторов BRD4 и нарушают пролиферацию раковых клеток, не оказывая токсического действия на организм в целом [6].
-----
-Ген MTHFD1L

Краткое описание
Ген MTHFD1L кодирует белок, который участвует в синтезе тетрагидрофолата в митохондриях. Тетрагидрофтолат, в свою очередь, участвует в синтезе пуринов и тимидилатов (строительные блоки ДНК), а также в регенерации аминокислоты метионина из гомоцистеина. Таким образом, фермент, кодируемый этим геном, влияет на весь биохимический цикл фолиевой кислоты. Нарушение возобновления метионина приводит к накоплению гомоцистеина, что может вызывать развитие патологий в ходе эмбриогенеза. В частности, мутации гена MTHFD1L ассоциируются с развитием дефектов нервной трубки плода [1].

Описание гена и белка
Ген MTHFD1L локализован на хромосоме 6 в положении 6q25.2, охватывает 236 т. п. н. и состоит из 28 экзонов и еще одного альтернативного экзона 8а. Кодирование каталитических доменов начинается с экзона 10. Первый экзон этого гена очень богат GC и CpG островками, по которым обычно происходит эпигенетическое регулирование посредствам метилирования в соматических клетках взрослого организма. Промоторная область содержит множество потенциальных сайтов связывания транскрипционных факторов. Для данного гена было найдено несколько вариантов транскрипта, кодирующих разные изоформы. Экспрессия гена MTHFD1L обнаружена в большинстве тканей человека [2].

Белок, кодируемый геном MTHFD1L, называют митохондриальной синтетазой. Он имеет два домена и катализирует реакцию образования тетрагидрофолата и 10- формилтетрагидрофолата в митохондриях (клеточных органеллах — так называемых «энергетических станциях» клетки).

Транскрипт размером 3,6 т. н. кодирует белок, состоящий из 978 аминокислот. Другой транскрипт размером 1,1 т. н., при формировании которого используется дополнительный альтернативный экзон 8а, кодирует более короткую изоформу, длиной 275 аминокислот. Первая изоформа обладает двумя ферментативными функциями: дегидрогеназной и синтетазой. У второй изоформы синтетазная активность отсутствует. Эти два транскрипта максимально экспрессированы в плаценте, тимусе и мозге.

В клетках яичника был идентифицирован вариант белка MTHFD1L с дополнительным кодоном в положении 643, кодирующим аминокислоту валин. Такая изоформа образуется в результате использования альтернативного 3?-акцепторного сайта сплайсинга экзона 6 с экзоном 7 [3, 4].

Связанные болезни и признаки
Полиморфизмы генов, связанных с циклом фолиевой кислоты, являются важными факторами риска развития дефектов нервной трубки, онкологических болезней и ишемической (коронарной) болезни сердца [5].

Раковые клетки способны перепрограммировать метаболические пути, в том числе метаболический путь фолата. Это приводит к повышенной экспрессии соответствующих генов, а самим клеткам опухоли дает возможность получать усиленное питание и быстро размножаться [6].

Однонуклеотидная замена в интронной области гена MTHFD1L 71171G>A (rs6922269) вовлечена в развитие ишемической болезни сердца [7, 8].

Митохондриальный фермент, кодируемый геном MTHFD1L, на 61 % идентичен цитоплазматическому ферменту, кодируемому геном MTHFD1. Митохондрии содержат около 40 % всех клеточных фолатов, особенно фолаты, полученные в результате катаболизма диметилглицина, саркозина и глицина. Нарушение ферментативных функций этих паралогов в организме матери приводит к дефектам нервной трубки плода [5, 9].

Распределение мутаций в гене
Мутационные изменения гена MTHFD1L, ассоциированные с развитием дефектов нервной трубки, представлены интронным полиморфизмом rs3832406 (c.781-6823ATT (7-9)), который влияет на эффективность сплайсинга.

Существует три аллельных варианта. В одном из источников они представлены как вставки одного, трех или шести нуклеотидов в интроне 7 гена MTHFD1L: А, АТА или АТТАТG [10]. В работе [5] эта же мутация описана как делеция в том же интроне, полиморфные аллели при этом имеют разное количество повторов АТТ: один повтор, два и три соответственно. При этом аллель с одним повтором повышает риск развития дефектов нервной трубки, тогда как аллель с двумя повторами снижает этот риск, а аллель с тремя повторами имеет самую низкую частоту и не оказывает влияния на развитие дефекта.

Перспективы генетической терапии
Методы генной терапии, позволяющие восстановить исходную последовательность мутированного гена, в настоящее время для MTHFD1L не предложены.

На животной модели было показано, что фолатная терапия может компенсировать даже полную гомозиготную делецию этого гена, но лишь частично [11, 12].

Фолиевая кислота содержится в печени животных и птиц, в брокколи, пищевых дрожжах и т. д. В отличие от синтетических фолатов, применение которых во время беременности вызывает споры, богатые натуральной фолиевой кислотой продукты не наносят вреда организмам матери и ребенка [13]. Это происходит потому, что превысить допустимую дозировку фолата невозможно. Кроме того, обнаружено, что, например, дрожжи экспрессируют как цитоплазматическую, так и митохондриальную 10- формилтетрагидрофолатсинтетазу с повышенной активностью, что может частично компенсировать недостаточную работу мутантных ферментов [1, 2].
-----
-Ген MTHFR

Краткое описание
Метилентетрагидрофолатредуктаза (MTHFR, Ala222Val (-677С>Т)) — внутриклеточный фермент, который кодируется геном MTHFR и играет ключевую роль в метаболизме фолиевой кислоты.

Мутации в гене связывают с повышенным риском сердечно-сосудистых заболеваний, а у женщин — также с осложнениями во время беременности. Дефицит фермента MTHFR способствует тератогенному (повреждающему плод) и мутагенному (повреждающему ДНК) действию [2, 4].

Описание гена и белка
Ген MTHFR локализован на хромосоме 1р36.2 и кодирует фермент метилентетрагидрофолатредуктазу, в норме участвующий в метаболизме витамина B9 (фолиевой кислоты).

MTHFR катализирует восстановление 5,10-метилентетрагидрофолата в 5-метилтетрагидрофолат. Последний является активной формой фолиевой кислоты, необходимой для образования метионина из гомоцистеина и далее — S-аденозилметионина, играющего ключевую роль в процессе метилирования ДНК (модификации ДНК с сохранением последовательности ее нуклеотидов).

Связанные болезни и признаки
У гомозиготных носителей мутации C677T в 3 раза повышен риск сердечно-сосудистых заболеваний. В частности, высокий уровень аминокислоты гомоцистеина увеличивает вероятность атеросклероза и тромбоза. У женщин гипергомоцистеинемия может стать причиной таких осложнений беременности, как преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты, прерывание беременности, хроническая внутриутробная гипоксия плода и преэклампсия. Вероятность развития осложнений повышается в сочетании с другими факторами риска тромбофилии (мутация протромбина, фактора V Лейден и др.).

Дефицит MTHFR способствует тератогенному (повреждающему плод) и мутагенному (повреждающему ДНК) действию из-за нарушения процессов метилирования ДНК.

У носительниц одного аллеля с мутацией во время беременности, как правило, наблюдается дефицит фолиевой кислоты, что может приводить к дефектам эмбриогенеза, в том числе к дефектам развития нервной трубки у плода или даже к преждевременным родам. Также возможны хромосомные аномалии плода, расщелины верхней губы и нёба.

С мутациями гена MTHFR также связывают ряд онкологических заболеваний (колоректальная аденома, рак молочной железы, рак яичников), первичную глаукому, мигрень, депрессию, шизофрению [1–6], а также разные формы гомоцистинурии.

Распределение мутаций в гене
Известно около 20 мутаций гена MTHFR, нарушающих функцию фермента. Наиболее изученной мутацией является вариант, в котором цитозин (C) в позиции 677 заменен тимином (T), что приводит к замене аминокислотного остатка аланина на остаток валина (позиция 222) в сайте связывания фолата. Такой полиморфизм MTHFR обозначается как мутация C677T. У гомозиготных носителей мутантного аллеля (генотип Т/Т) отмечается термолабильность (зависимость химических реакций от температуры) MTHFR и снижение активности фермента примерно до 35 % от среднего значения.

Мутация C677Т гена MTHFR достаточно широко распространена. К примеру, она встречается у 35–55 % представителей европейской (кавказской) расы [4].
-----
-Ген MT-ND1

Краткое описание
Ген MT-ND1 находится в митохондриальной ДНК (мтДНК). Белковый продукт гена MT-ND1 входит в состав митохондриального комплекса I. Этот комплекс является «входным» компонентом системы электронного транспорта митохондрий, ответственной за генерацию энергии в клетке. Мутации в гене MT-ND1 вызывают наследственную атрофию зрительного нерва Лебера (LHON) [1].

Синонимы:

MTND1
ND1
Описание гена и белка
MT-ND1 расположен между 3307-й и 4262-й нуклеотидными позициями мтДНК версии NC_012920.1. Ген закодирован в гуанин-богатой «тяжёлой» цепи мтДНК [2]. Ген MT-ND1 кодирует одну из субъединиц мультибелкового комплекса NADH-убихинон-оксидоредуктазы (комплекса I), ответственного за первую стадию транспорта электронов в митохондриях.

Белок, кодируемый геном MT-ND1, является одним из главных компонентов, формирующих гидрофобное ядро комплекса I митохондриальной электрон-транспортной цепи (ЭТЦ). Белок MT-ND1 имеет молекулярную массу 36 кДа и состоит из 318 аминокислотных остатков. Белок содержит большой трансмембранный домен и окислительно-восстановительный домен, несущий сайт связывания кофактора NAD (никотинамидадениндинуклеотид) [3].

Комплекс I состоит из 45 белковых субъединиц и является «входом» ЭТЦ митохондрий. Исходным субстратом для ЭТЦ является NADH, синтезируемый в цикле Кребса. Основная функция ЭТЦ – производство энергии путём преобразования окислительно-восстановительного потенциала, который формируется за счёт переноса электронов на различные электронные акцепторы и высвобождения протонов – ионов водорода. Главный акцептор электронов – вдыхаемый кислород. Поэтому альтернативное название ЭТЦ – «дыхательная цепь». Протоны перекачиваются через внутреннюю мембрану митохондрий в межмембранное пространство, формируя градиент концентрации, который используется для синтеза АТФ – основной энергетической «валюты» клетки. Протоны «прокачиваются» обратно в митохондрии по градиенту через АТФ-синтазу, поставляя ей энергию для синтеза. Восстановленный комплексом I убихинон (кофермент Q10) участвует в дальнейших актах переноса протонов [1].

Номенклатура комплекса I по ЕС (в редакции 2018 г): EC 7.1.1.2 [6]. Функции отдельных компонентов комплекса до конца не изучены.

Связанные болезни и признаки
Мутация m.3460G>A (p.Ala52Thr) в гене MT-ND1 вызывает атрофию зрительного нерва (нейропатию) Лебера. Это одна из трех «первичных» мутаций, вызывающих заболевание. По разным данным, она встречается в 8–25% всех случаев заболевания [7] и именно с ней связан наихудший прогноз [8]. В тяжёлых случаях мутация вызывает не только атрофию зрительного нерва, но и неврологические поражения, в частности нарушение двигательных функций, сердечную аритмию, симптомы, аналогичные рассеянному склерозу, дегенеративные изменения в спинном мозге [9].

Распределение мутаций в гене
Нуклеотидная позиция мутации в MT-ND1 представлена относительно общей длины мтДНК. Аминокислотная позиция мутации соответствует позиции в отдельно взятом белке, кодируемом мтДНК, – MT-ND1: m.3460G>A (p.Ala52Thr).

Перспективы генетической терапии
Генетическая терапия атрофии зрительного нерва Лебера находится на начальном этапе клинических испытаний [10]. У ряда пациентов в результате проведения генотерапии наблюдается улучшение зрения [11]. Однако мутацию в гене MT-ND1 исследования в области генотерапии в настоящее время не затрагивают.
-----
-Ген MT-ND4

Краткое описание
Ген MT-ND4 находится в митохондриальной ДНК (мтДНК). Белковый продукт гена MT-ND4 входит в состав митохондриального комплекса I. Этот комплекс является «входным» компонентом системы электронного транспорта митохондрий, ответственной за генерацию энергии в клетке. Мутации в гене MT-ND4 вызывают наследственную атрофию зрительного нерва Лебера (LHON) [1].

Синонимы:

MTND4
ND4
Описание гена и белка
MT-ND4 расположен между 10760-й и 12137-й нуклеотидными позициями мтДНК версии NC_012920.1. Ген закодирован в гуанин-богатой «тяжёлой» цепи мтДНК [2]. Ген MT-ND4 кодирует одну из субъединиц мультибелкового комплекса NADH-убихинон-оксидоредуктазы (комплекса I), ответственного за первую стадию транспорта электронов в митохондриях.

Белок, кодируемый геном MT-ND4, является одним из главных компонентов, формирующих гидрофобное ядро комплекса I митохондриальной электрон-транспортной цепи (ЭТЦ). Белок MT-ND4 имеет молекулярную массу 52 кДа и состоит из 459 аминокислотных остатков. Белок является полностью трансмембранным и участвует в многочисленных белок-белковых взаимодействиях с другими компонентами комплекса I [3, 4].

Комплекс I состоит из 45 белковых субъединиц и является «входом» ЭТЦ митохондрий. Исходным субстратом для ЭТЦ является NADH, синтезируемый в цикле Кребса. Основная функция ЭТЦ – производство энергии путём преобразования окислительно-восстановительного потенциала, который формируется за счёт переноса электронов на различные электронные акцепторы и высвобождения протонов – ионов водорода. Главный акцептор электронов – вдыхаемый кислород. Поэтому альтернативное название ЭТЦ – «дыхательная цепь». Протоны перекачиваются через внутреннюю мембрану митохондрий в межмембранное пространство, формируя градиент концентрации, который используется для синтеза АТФ – основной энергетической «валюты» клетки. Протоны «прокачиваются» обратно в митохондрии по градиенту через АТФ-синтазу, поставляя ей энергию для синтеза. Восстановленный комплексом I убихинон (кофермент Q10) участвует в дальнейших актах переноса протонов [1].

Номенклатура комплекса I по ЕС (в редакции 2018 г): EC 7.1.1.2 [6]. Функции отдельных компонентов комплекса до конца не изучены.

Связанные болезни и признаки
Мутация m.11778G>A (p.Arg340His) в гене MT-ND4 вызывает атрофию зрительного нерва (нейропатию) Лебера. Это одна из трех «первичных» мутаций, вызывающих заболевание, она встречается в 50–70% всех случаев LHON [8]. С этой мутацией связан умеренно благоприятный прогноз по сохранению зрения [9]. В тяжёлых случаях мутация вызывает не только атрофию зрительного нерва, но и неврологические поражения, в частности нарушение двигательных функций, сердечную аритмию, симптомы, аналогичные рассеянному склерозу, дегенеративные изменения в спинном мозге [10].

Распределение мутаций в гене
Нуклеотидная позиция мутации в MT-ND4 представлена относительно общей длины мтДНК. Аминокислотная позиция мутации соответствует позиции в отдельно взятом белке, кодируемом мтДНК, – MT-ND4: m.11778G>A (p.Arg340His).

Перспективы генетической терапии
Генетическая терапия атрофии зрительного нерва Лебера находится на начальном этапе клинических испытаний [11]. У ряда пациентов в результате проведения генотерапии наблюдается улучшение зрения [12]. Ввиду наибольшей частоты встречаемости мутация m.11778G>A (p.Arg340His) является первой (и пока единственной) мишенью для генной терапии.
-----
-Ген MT-ND6

Краткое описание
Ген MT-ND6 находится в митохондриальной ДНК (мтДНК). Белковый продукт гена MT-ND6 входит в состав митохондриального комплекса I. Этот комплекс является «входным» компонентом системы электронного транспорта митохондрий, ответственной за генерацию энергии в клетке. Мутации в гене MT-ND6 вызывают наследственную атрофию зрительного нерва Лебера (LHON) [1].

Синонимы:

MTND6
ND6
Описание гена и белка
MT-ND6 расположен между 14149-й и 14673-й нуклеотидными позициями мтДНК версии NC_012920.1. Ген закодирован в гуанин-богатой «тяжёлой» цепи мтДНК [2]. Ген MT-ND6 кодирует одну из субъединиц мультибелкового комплекса NADH-убихинон-оксидоредуктазы (комплекса I), ответственного за первую стадию транспорта электронов в митохондриях.

Белок, кодируемый геном MT-ND6, является одним из главных компонентов, формирующих гидрофобное ядро комплекса I митохондриальной электрон-транспортной цепи (ЭТЦ). Белок MT-ND6 имеет молекулярную массу 18 кДа и состоит из 172 аминокислотных остатков. Белок является полностью трансмембранным и участвует в многочисленных белок-белковых взаимодействиях с другими компонентами комплекса I [3].

Комплекс I состоит из 45 белковых субъединиц и является «входом» ЭТЦ митохондрий. Исходным субстратом для ЭТЦ является NADH, синтезируемый в цикле Кребса. Основная функция ЭТЦ – производство энергии путём преобразования окислительно-восстановительного потенциала, который формируется за счёт переноса электронов на различные электронные акцепторы и высвобождения протонов – ионов водорода. Главный акцептор электронов – вдыхаемый кислород. Поэтому альтернативное название ЭТЦ – «дыхательная цепь». Протоны перекачиваются через внутреннюю мембрану митохондрий в межмембранное пространство, формируя градиент концентрации, который используется для синтеза АТФ – основной энергетической «валюты» клетки. Протоны «прокачиваются» обратно в митохондрии по градиенту через АТФ-синтазу, поставляя ей энергию для синтеза. Восстановленный комплексом I убихинон (кофермент Q10) участвует в дальнейших актах переноса протонов [1].

Номенклатура комплекса I по ЕС (в редакции 2018 г): EC 7.1.1.2 [6]. Функции отдельных компонентов комплекса до конца не изучены.

Связанные болезни и признаки
Мутация m.14484T>C (p.Met64Val) в гене MT-ND6 вызывает атрофию зрительного нерва (нейропатию) Лебера. Это одна из трех «первичных» мутаций, вызывающих заболевание, она встречается в 10–15% всех случаев LHON [8]. С данной мутацией связан наиболее благоприятный прогноз по сохранению и восстановлению зрения [9]. В гене MT-ND6 описано ещё несколько крайне редких мутаций, вызывающих атрофию зрительного нерва, их распространённость ограничивается единичными случаями [3].

Распределение мутаций в гене
Нуклеотидная позиция мутации в MT-ND6 представлена относительно общей длины мтДНК. Аминокислотная позиция мутации соответствует позиции в отдельно взятом белке, кодируемом мтДНК, – MT-ND6: m.14484T>C (p.Met64Val).

Перспективы генетической терапии
Генетическая терапия атрофии зрительного нерва Лебера находится на начальном этапе клинических испытаний [10]. У ряда пациентов в результате проведения генотерапии наблюдается улучшение зрения [11]. Однако в настоящее время исследования в области генотерапии не затрагивают мутацию в гене MT-ND6.
-----
-Ген MTR

Краткое описание
Ген MTR кодирует фермент, катализирующий превращение аминокислоты гомоцистеин в метионин. Метилирующим агентом выступает конечный продукт биотрансформации фолиевой кислоты, 5-метилтетрагидрофолат. Эта реакция протекает только в присутствии кофермента В12 [1]. Этот биохимический процесс является важным этапом для реализации механизмов эпигенетического регулирования (изменения экспрессии генов, не затрагивающие последовательность ДНК). Мутации гена MTR приводят к нарушению цикла фолиевой кислоты и накоплению гомоцистеина.

Описание гена и белка
Ген MTR расположен на хромосоме 1 в положении 1q43, имеет длину 105 килобаз (105 тысяч пар нуклеотидных оснований) и включает в себя 33 кодирующие области и 32 интрона. Ген кодирует фермент кобаламин-зависимую метионинсинтетазу.

Для гена MTR существуют также альтернативные сплайсированные варианты транскрипта (РНК, из которых вырезаны определенные нуклеотидные последовательности), кодирующие различные изоформы соответствующего фермента [2].

Фермент, кодируемый геном MTR, также имеет названия 5-метилтетрагидрофолат- гомоцистеин-S-метилтрансфераза и метионинсинтетаза (EC 2.1.1.13). Активность этого фермента поддерживает продукт гена MTRR, восстанавливая его третичную и четвертичную структуру, т. е. является его шапероном [3, 4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена MTR сопряжены с уменьшением активности соответствующего фермента, в результате происходит накопление гомоцистеина и проявляются сопутствующие проблемы, такие как гомоцистинурия, сердечно-сосудистые заболевания [5–7]. Тяжелыми последствиями нарушения цикла фолиевой кислоты, связанного с мутациями гена MTR в период внутриутробного развития, могут стать дефекты нервной трубки и орофациальные расщелины у плода [8–10].

Некоторое время назад считалось, что мутации данного гена также способны привести к развитию синдрома Дауна. Однако относительно недавно было четко продемонстрировано, что изменения в гене MTR не являются фактором риска развития этого синдрома [11].

Полиморфизмы гена MTR способны влиять на метаболический путь и биологическую активность некоторых ксенобиотиков, например, метотрексата и 5-фторурацила [12].

Распределение мутаций в гене
Всего известно 116 мутационных изменений гена MTR. Около 20 из них приводят к синтезу усеченных белков, что критическим образом сказывается на ферментативных функциях. Среди патогенных мутаций насчитывается 6 делеций (c.12-13delGC, c.381delA, c.2101delT, c.2669-2670delTG, c.2796-2800delAAGTC, 2926del3), 2 нонсенс-мутации (R585X и E1204X), 8 миссенс-мутаций (P1173L, A410P, S437Y, S450H, H595P, I804T, D919G, H920D), одна вставка (3378insA) и одна мутация, которая приводит к замене аденина на цитозин в сайте сплайсинга интрона 9. Также известна одна мутация в интронной области (166 A>G), которая приводит к вставке длинной в 165 п. н. и преждевременному прекращению биосинтеза белка и к еще одной делеции в 2 п. н. (2112delTC) [2]. Большинство из этих мутаций имеют аутосомно-доминантный тип наследования.

Перспективы генетической терапии
Для гена MTR, как и для других генов, связанных с циклом фолиевой кислоты, в настоящее время не предусмотрены методы генной терапии. Проблемы, которые могут быть вызваны полиморфизмом этого гена в период внутриутробного развития, возможно компенсировать препаратами фолиевой кислоты и витамина В6. Таким же образом проводится и терапия гомоцистинурии [13].

Три гена, регулирующие биотрансформацию фолиевой кислоты, MTHFR, MTR, MTRR, входят в диагностическую панель при планировании беременности и в особенности при проведении ЭКО [14].
-----
-Ген MTRR

Краткое описание
Ген MTRR (MSR) кодирует фермент, который катализирует ряд реакций, связанных с переносом метильной группы. Белок влияет на правильное сворачивание полипептидных цепей другого фермента, метионинсинтетазы, обеспечивая его каталитическую активность. Также белок, кодируемый геном MTRR, способен менять биологическую активность ксенобиотиков. Мутационные изменения гена MTRR приводят к снижению активности соответствующего фермента, нарушению цикла фолиевой кислоты и накоплению аминокислоты гомоцистеина.

Описание гена и белка
Ген MTRR картирован на 5-й хромосоме в положении 5p15.3-p15.2, имеет длину 32 килобазы (32 000 пар азотистых оснований), содержит 15 экзонов, продуцирует цитозольные и митохондриальные изоформы мРНК [1, 2]. Экспрессия этого гена наблюдается в 16 тканях. Благодаря множественным сайтам связывания кофакторов ген MTRR способствует активации гена MTR посредством восстановительного переметилирования [3].

Ген MTRR кодирует фермент ферродоксин-НАДФ(+)-редуктазу, входящий в семейство электронных трансфераз. Этот белок участвует в восстановительной регенерации кофактора — витамина В12 , необходимого для поддержания в функциональном состоянии фермента метионинсинтазы. Таким образом, ферродоксин-НАДФ(+)-редуктаза оказывает влияние на биосинтез метионина и цикл фолиевой кислоты [4].

Связанные болезни и признаки
Полиморфизмы в гене MTRR rs1801394 (A66G), rs1532268 (S175L) и rs10380 (H595Y) связаны с риском развития онкологических заболеваний (рака молочной железы, толстой кишки, предстательной железы, поджелудочной железы и острого лимфобластного лейкоза), тромбофилии, синдрома Дауна и болезни Альцгеймера [2, 5–8]. Значительным фактором риска рождения ребенка с синдромом Дауна является двойная гетерозиготность по MTR 2756 AG / MTRR 66 AG [9].

Мутация rs1801394 (A66G) ассоциирована с дефектами нервной трубки в перинатальный период. Патологический эффект может усиливаться, если данная мутация одновременно присутствует в организмах матери и эмбриона, если наряду с этой мутацией имеются мутации в гене MTR или если наблюдается сывороточный дефицит витамина В12 . В таком случае ребенок появляется с врожденным пороком, расщелиной позвоночника, т. е. позвонки не создают полное кольцо вокруг спинного мозга [10].

Мутационные вставки и делеции в гене MTRR приводят к развитию гомоцистинурии, особенно заметно заболевание проявляется в условиях дефицита витамина В12 и фолиевой кислоты [1, 11].

Важно отметить, что при лечении онкологических заболеваний здоровый ген способен снижать эффективность химиотерапии. В таких случаях требуется дополнительно подавлять его экспрессию. Так, экспериментально показано, что сайленсинг (частичное эпигенетическое выключение) гена MTRR значительно увеличивает индуцированный цисплатином апоптоз (клеточную гибель) и уменьшает аутофагию (процесс переработки клеткой собственных составных частей), индуцированную цисплатином в клетках рака яичника [12].

Распределение мутаций в гене
В гене MTRR найдено более 20 мутаций в кодирующих областях [2]. У пациентов с гипергомоцистинурией известна инсерционная мутация, которая представляет собой вставку длиной в 140 п. н. (пар нуклеотидов). Эта мутация в свою очередь является следствием однонуклеотидной замены в 6-м интроне гена MTRR, которая, вероятно, приводит к активации энхансерного сплайсинга. Интересно, что такие мутационные изменения могут являться результатом кровосмешения [11, 13]. С гомоцистинурией также связаны две различные инсерционные мутации, по две паре нуклеотидных оснований каждая, и одна делеция (1726delTTG) [1].

Перспективы генетической терапии
Методы генной терапии для MTRR в настоящее время не разрабатываются.

Проблемы, связанные с мутационными изменениями данного гена, удается предотвратить или частично компенсировать за счет препаратов, содержащих фолиевую кислоту и/или витамин В12 .

В ходе биотрансформации фолиевая кислота переносит метильную группу на гомоцистеин. Так образуется метионин, который необходим для метилирования ДНК. Весь этот процесс объясняет трансгенерационные (межпоколенческие) эффекты эпигенетического наследования (изменения, не связанные с нарушением последовательности ДНК).

Однако гипоморфные мутации (не меняющие функцию гена, но ослабляющие ее по сравнению с нормальным аллелем) в гене MTRR, связанные со снижением экспрессии, могут приводить к врожденным аномалиям даже при нормальном диетическом потреблении фолиевой кислоты. На моделях животных было показано, что трансгенерационные эффекты дефицита MTRR могут быть преодолены только путем обогащения ежедневного рациона фолатом в течение более одного поколения [14].

-----
-Ген MYO7A

Краткое описание
Ген MYO7A (DFNB2, MYU7A, NSRD2, USH1B, DFNA11, MYOVIIA, MYO7AHUMAN, myosin VIIA) является членом семейства генов миозина и предоставляет инструкции для создания моторного белка миозина VIIA. Миозин VIIA помогает транспортировать молекулы внутри клеток. Он выполняет важную функцию в нормальном развитии и поддержании слуха и зрения, помогает поддерживать равновесие и ориентацию тела в пространстве.

Мутации в MYO7A влияют на синтез и стабильность миозина VIIA, что приводит к различным формам несиндромальной потери слуха (DFNA, DFNA11, DFNB2) и синдрому Ушера I типа (USH1, USH1B).

Описание гена и белка
В 1995 г. путем позиционного клонирования Д. Вейль (D. Weil) с сотрудниками [1] идентифицировали человеческий ген MYO7A на 11-й хромосоме. Его клоны были выделены из библиотеки кДНК сетчатки.

Ген MYO7A принадлежит семейству генов миозина и предоставляет инструкции для создания моторного белка миозина VIIA [2], который тесно взаимодействует с другим белком — актином. Длинные нити актина используются миозином для транспортировки молекул внутри клеток.

Белок миозин VIIA состоит из моторного домена с актин- связывающей областью, кальмодулин-связывающих мотивов и MyTH4, и FERM доменов.

Миозин VIIA преимущественно производится во внутреннем ухе и сетчатке глаза.

Во внутреннем ухе он играет важную роль в развитии и поддержании волосковых чувствительных клеток — стереоцилий, которые обогащены актином и изгибаются в ответ на звуковые волны и сигналы вестибулярной системы. Это изгибающее движение преобразовывается в нервные импульсы, которые передаются в мозг.

В сетчатке глаза миозин VIIA участвует в обновлении наружных фоторецепторных дисков. Здесь его важной функцией является перенос в сетчатку меланина и других светопоглощающих пигментов, а также регуляция транспорта опсина в фоторецепторах сетчатки [3]. Эти пигменты необходимы для нормального зрения.

Кроме улитки и сетчатки, MYO7A экспрессируется в почках, печени, яичках, лимфоцитах, но не в мозге [4]. Альтернативный сплайсинг приводит к нескольким вариантам транскрипции. Его важным паралогом является ген MYO7B.

На сегодня известно о взаимодействиях MYO7A с такими белками как PRKAR1A, VEZT, MAP2, LANCL1, USH1C, CTNNA1, CTNNB1, CDH1, KEAP1, CALM1, MGMT, KHDRBS1, FAM65A и RNF123.

MYO7A является частью функциональной сети (механотрансдукции) с белками USH1G, USH1C и CDH23 в волосковых клетках улитки.

Мутации в MYO7A вызывают потерю функциональности белка, что приводит к различным формам несиндромальной глухоты как рецессивного (DFNB2), так и доминантного (DFNA22) типов, а также к синдрому Ушера I типа (USH1, USH1B) [5].

Связанные болезни и признаки
Синдром Ушера IB типа (USH1B) [5] может быть вызван гомозиготной или сложной гетерозиготной мутацией в MYO7A [1, 6]. Больные (чаще всего, глубоко глухие при рождении) подвергаются прогрессирующей дегенерации сетчатки впоследствии [7].

Формы аутосомно-рецессивной несиндромальной глухоты (DFNA, DFNA11 и DFNB2) [8], также вызываются различными мутациями в MYO7A [9, 10, 11].

Распределение мутаций в гене
В настоящее время у людей с синдромом Ушера I типа выявлено более 200 мутаций, распределённых по всему MYO7A. На долю USH1B приходится более половины всех случаев. В работах [1, 6] идентифицированы гомозиготные и сложные гетерозиготные мутации у членов семей, затронутых синдромом Ушера IВ типа. Например, в исследовании [1] идентифицированы 2 гетерозиготные мутации: переход 163C-T в экзоне 1 (приводит к замене arg150-to-ter) и делеция 6-bp. В результате белок усекается до АТФ-связывающего сайта. Также в экзоне 3 идентифицирован гетерозиготный переход C>T (замена gln234-to-ter) с усечением белка до актин- связывающего сайта.

В семьях с аутосомно-рецессивной несиндромальной глухотой (DFNB2) [9, 10, 11] обнаружены гомозиготные мутации с заменой arg244-to-pro в моторном домене белка и гетерозиготные мутации в интроне 3 и экзоне 28, которые приводят к усечённому на 28-й аминокислоте белку.

Большинство мутаций, которые вызывают DFNA11, также изменяют одну аминокислоту в миозине VIIA или удаляют небольшое количество ДНК из критически важных областей MYO7A.

Также известно [12, 13] о слияниях MYO7A с другими генами (PAK1, MBTD1, GAB2, UBE2Q1, ZNF512, HSD17B12, PSMC3, ZBTB20).

Перспективы генетической терапии
Генная терапии сетчатки на основе вирусных стратегий, направленная на предотвращение слепоты при синдроме Ушера IB типа одобрена Министерством здравоохранения и социальных служб США (FDA) и проходит I фазу клинических испытаний с 2012 г., а II фаза утверждена во Франции [14].
-----
-Ген NBN

Краткое описание
Ген NBN кодирует внутриклеточный белок Nbs1 (нибрин), который играет ключевую роль в распознавании и коррекции определенных вариантов повреждения ДНК: сочетанных разрывов обеих цепочек двуцепочечной молекулы [1]. Мутации в гене NBN приводят к образованию функционально неполноценных вариантов белка Nbs1. Клинически это проявляется синдромом ломкости Неймеген (в случае повреждения обоих аллелей гена), а также предрасположенностью к развитию онкологических заболеваний (в случае повреждения одного аллеля).

Синонимы:

NBS
NBS1
ATV
P95
AT-V1
AT-V2
Описание гена и белка
Экспрессируемый во всех тканях ген NBN расположен в локусе 8q21 (т.е. длинном плече 8-й хромосомы) и состоит из 16 экзонов.

Ген NBN кодирует белок нибрин, состоящий из 754 аминокислотных остатков. Молекулярная масса целого белка – 95 кДа. В N-конце нибрина выделяют 2 функциональных домена: FHA (forkhead-associated) и BRCT (breast cancer С-terminal). Основная функция белка Nbs1 – обнаружение двуцепочечных разрывов ДНК и запуск сшивки двух образовавшихся фрагментов молекулы. В связи с этим белок критически важен для сохранения стабильности хромосом, нормального протекания кроссинговера (обмена генетическим материалом в половых клетках), удлинения теломерных участков хромосом, а также сборки рецепторов Т- и В-лимфоцитов [2]. В течение 5 минут после воздействия на клетку ионизирующим излучением нибрин обнаруживается в местах вновь появившихся разрывов ДНК. При этом он образует комплекс с белками Mre11 и Rad50, за перенос которых из цитоплазмы в клеточное ядро нибрин отвечает [3, 4]. Взаимодействие комплекса с белком ?H2AX, маркирующим места разрывов ДНК, и киназой Atm приводит к активации контрольных киназ Chk1, Chk2 и белка p53. В зависимости от тяжести повреждения ДНК далее клетка либо восстанавливает целостность своего генетического материала, либо саморазрушается. Помимо этого, белок Nbs1 регулирует активность важного внутриклеточного сигнального пути Akt/mTOR и участвует в реакции клеток на накопление свободных радикалов (окислительный стресс) [5, 6].

Связанные болезни и признаки
Врожденные мутации в гене NBN вызывают синдром ломкости Неймеген – наследуемое по аутосомно-рецессивному механизму заболевание. К его проявлениям относятся нестабильность (ломкость) хромосом, чувствительность к радиации, склонность к развитию злокачественных новообразований (особенно лимфом) и снижение иммунитета. У больных, как правило, заметны уменьшение размеров головы, “птичьи” черты лица и задержка роста [7].

Гетерозиготное носительство мутаций сопровождается повышенным риском развития злокачественных опухолей, особенно рака молочной железы и простаты [8, 9].

Распределение мутаций в гене
Полное выключение гена несовместимо с жизнью и приводит к эмбриональной летальности. Описано несколько различных вариантов мутаций в функционально значимых 6–10-м экзонах гена (позиция 657–1142). Как правило, все они приводят к образованию укороченных вариантов белка, нарушающих его функцию (являются гипоморфными). Примерно в 90% случаев мутация представляет собой делецию 5 нуклеотидных остатков в позиции 657–661 (“славянская мутация”, особенно распространенная в Чехии, Польше и Украине). Такая мутация приводит к синтезу двух белковых фрагментов Nbs1 с молекулярной массой 26 и 70 кДа [10]. При наличии мутаций сразу в двух аллелях гена у ребенка развивается синдром ломкости Неймеген. Зависимость между генотипом и фенотипом при синдроме нечеткая (т.е. одни и те же мутации могут вызывать различные клинические проявления).

Перспективы генетической терапии
В настоящее время ген NBN не рассматривается в качестве мишени для генной терапии.
-----
-Ген NDN

Краткое описание
Ген NDN расположен на длинном плече 15-й хромосомы и кодирует белок некдин, способствующий нормальному развитию головного мозга. Мутации гена NDN ассоциированы с развитием синдрома Прадера – Вилли и расстройствами аутистического спектра.

Описание гена и белка
Ген NDN расположен на длинном плече 15-й хромосомы в локусе 15q11.2 [1] и содержит один экзон [2]. Ген NDN представляет собой супрессор клеточной пролиферации, экспрессируемый практически во всех постмитотических нейронах головного мозга [3]. Это так называемый импринтированный ген: он экспрессируется неодинаково в зависимости от того, на какой хромосоме находится — материнской или отцовской. В норме экспрессия NDN проходит исключительно с отцовского гомолога.

Ген NDN кодирует белок некдин, состоящий из 321 аминокислотного остатка. В норме некдин принимает участие в развитии центральной нервной системы, миграции клеток нейроглии, росте аксонов, развитии нейронов, нейрогенезе, девиации морфологии нейронов, апоптозе нервных клеток, становлении поведения, организации цитоскелета, дифференциации и миграции нервных клеток [5].

Связанные болезни и признаки
Мутации приводят к прекращению экспрессии гена NDN и, как следствие, к нарушению процессов нейрогенеза, дифференцировки, миграции и апоптоза нервных клеток.

Дефекты гена NDN ассоциированы с развитием синдрома Прадера – Вилли и расстройствами аутистического спектра. Синдром Прадера – Вилли в 70 % случаев связан с делецией участка 15q11.2-q13 хромосомы 15, полученной от отца. Данная делеция приводит к прекращению экспрессии не только NDN, но и нескольких других генов [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 294 вариантах последовательности гена NDN, практически все они (291) отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена NDN являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 67,03 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 31,16 %) и мутации сдвига рамки считывания в результате делеций (мутации, возникающие вследствие делеций, которые изменяют рамку считывания, — 1,45 %) [6].
-----
-Ген NDP

Краткое описание
Ген NDP расположен на коротком плече X-хромосомы и кодирует белок норрин, контролирующий дифференцировку и пролиферацию нервных клеток и клеток сетчатки глаза. Мутации гена NDP ассоциированы с развитием болезни Норри и Х-сцепленной экссудативной витреоретинопатии.

Описание гена и белка
Ген NDP расположен на коротком плече X-хромосомы в локусе Xp11.3 [1]. Ген содержит три экзона, два из которых (экзоны 2 и 3) являются кодирующими. Длина гена — 28 т. п. н. [2]. Ген NDP экспрессируется в сетчатке, сосудистых оболочках и мозге [3].

NDP кодирует белок норрин, контролирующий дифференцировку клеток сетчатки. Белок норрин, богатый цистеином, состоит из 133 аминокислотных остатков [4] и принадлежит к семейству факторов роста, содержащих мотив «цистеинового узла» [5]. Норрин активирует Wnt/?-катениновый сигнальный путь [6] и образует дисульфид- связанные олигомеры во внеклеточном матриксе [7].

Этот белок играет важную роль в нейроэктодермальном межклеточном взаимодействии, контролирует дифференцировку и пролиферацию нервных клеток и клеток сетчатки [2]. Норрин также необходим для развития сосудов глаз.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена NDP ассоциированы с развитием болезни Норри [3] и Х-сцепленной экссудативной витреоретинопатии [8].

Дефекты NDP приводят к дефициту белка норрина. Следствием этого становятся характерные для болезни Норри нарушения процессов дифференцировки и пролиферации нервных клеток и клеток сетчатки, нарушения развития сосудов глаз и неполная васкуляризация сетчатки. Последняя патология возникает также при Х-сцепленной экссудативной витреоретинопатии.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 197 вариантах последовательности гена NDP, большинство из которых (179) отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена NDP являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 80 %).
-----
-Ген NF1

Краткое описание
Ген NF1 (WSS; NFNS; VRNF) располагается в длинном плече 17-й хромосомы и кодирует белок нейрофибромин, который является негативным регулятором пути передачи сигнала через белок Ras. Нейрофибромин действует как белок-супрессор опухолей. Он подавляет чрезмерный или неконтролируемый рост и деление клеток опухоли, отключая белок Ras, который стимулирует рост и деление клеток. Мутации в гене NF1 вызывают нейрофиброматоз типа I, ювенильный миеломоноцитарный лейкоз, синдромы Уотсона и Нунан, острый миелобластный лейкоз, а также спинальный нейрофиброматоз.

Описание гена и белка
Изучение мутаций, связанных с нейрофиброматозом типа I, и позиционное клонирование в области 17q11 хромосомы 17 привели в 1991 году к открытию гена NF1 (NeuroFibromin 1) [1, 2]. Этот ген охватывает более 282 тысяч пар нуклеотидов, содержит 58 экзонов и относится к группе хранителей клеточного цикла. Ген NF1 необычен тем, что в одном из его интронов содержится 3 активных белок-кодирующих гена: OMG, EVI2B и EVI2A [3], а также псевдоген. Белковый продукт гена NF1 называется нейрофибромином. Это цитоплазматический белок семейства белков-активаторов гуанозинтрифосфатазы (GTPase, GAP), который воздействует на сигналы, управляющие клеточной пролиферацией и дифференцировкой [3, 4]. Белок NF1 вырабатывается во многих клетках, но преимущественно в нейронах и некоторых клетках нейроглии — олигодендроцитах и клетках Шванна [5]. Эти клетки образуют миелиновые оболочки, которые являются жировыми покрытиями, изолирующими и защищающими определенные нервные клетки. Белок NF1 включает 3 домена (RasGAP, CRALTRIO2 и PH_NF1). На сегодня известно о его взаимодействии со 119 другими белками. Нейрофибромин действует как белок-супрессор опухолей и отключает белок Ras, который стимулирует рост и деление клеток [6].

Связанные болезни и признаки
Мутации сплайсинга, вставки, дупликации, делеции и точечные изменения в гене NF1 приводят к развитию нейрофиброматоза типа I (синдрома фон Реклингхаузена) [7], ювенильного миеломоноцитарного лейкоза (JMML) [8], острого миелобластного лейкоза, синдрома Уотсона (WTSN) [9] и спинального нейрофиброматоза [10]. Кроме того, пациенты с мутациями в NF1 имеют повышенный риск развития первичных опухолей головного мозга [11]. Около половины случаев нейрофиброматоза типа I возникает в результате мутаций de novo и имеет высокую фенотипическую изменчивость, при этом члены одной семьи с одной и той же мутацией демонстрируют разные симптомы и их интенсивность [12]. Некоторые случаи нейрофиброматоза — синдром Нунан например [13] — также вызваны гетерозиготной мутацией в гене NF1. В редких случаях инактивация одной копии гена NF1 в каждой клетке увеличивает риск развития ювенильного миеломоноцитарного лейкоза.

Распределение мутаций в гене
Мутационному анализу NF1 препятствует большой размер гена, высокая частота новых мутаций, отсутствие мутационной кластеризации и наличие многочисленных гомологичных локусов. Выявлено более 1000 мутаций NF1, которые вызывают нейрофиброматоз типа I. Большинство из этих мутаций являются уникальными для конкретной семьи. Многие мутации NF1 приводят к выработке укороченной версии нейрофибромина, неспособной ингибировать деление клеток. Более 80 % составляют нонсенс-мутации, делеции, дупликации и инверсии, вставки со сдвигом «рамки считывания», которые приводят к синтезу нефункционирующего «усеченного» белка. Оставшиеся 20 % — группа мутаций, не затрагивающих «рамки считывания»: внутренние делеции и миссенс-мутации. Наиболее частые повреждения наблюдаются в экзонах 10а–10с, 31 и 37 (6–30 % всех мутаций) [14]. Идентифицировано несколько «горячих точек» — мутации R1947X в экзоне 31 и в области из 4 п. н. между нуклеотидами 6789 и 6792 в экзоне 37 характерны для 2 % пациентов с NF1. Также относительно часто встречаются мутации Y489C и L508P в экзоне 10b. У пациентов с синдромом Уотсона в гене NF1 найдена делеция длиной 80 т. п. н., а также идеальное тандемное дублирование 42 оснований в экзоне 28. Когда происходят мутации в обеих копиях NF1 в клетках Шванна, потеря нейрофибромина приводит к формированию доброкачественных опухолей (нейрофибром). Их образование требует взаимодействия клеток Шванна с другими клетками, включая тучные клетки (мастоциты, лаброциты).

Перспективы генетической терапии
Лечение, направленное на основные механизмы развития нейрофиброматоза типа I, находится в I–II фазе клинических исследований [15] и повсеместно не применяется.
-----
-Ген NF2

Краткое описание
Ген NF2 расположен на длинном плече 22-й хромосомы и кодирует белок нейрофибромин-2 (мерлин, шванномин). NF2 является геном-супрессором опухолевого роста. Белок, кодируемый геном, играет важную роль в регуляции пролиферации клеток нейроэктодермального происхождения. Мутации гена NF2 ассоциированы с развитием нейрофиброматоза 2-го типа.

Описание гена и белка
Ген-супрессор опухолевого роста NF2 расположен на длинном плече 22-й хромосомы в локусе 22q12.2 [1] и содержит 19 экзонов [2]. В период эмбрионального развития повышенная экспрессия гена NF2 наблюдается во всех клетках организма, в постэмбриональный период — в шванновских клетках, менингеальных клетках, хрусталике и нервах.

NF2 кодирует белок нейрофибромин-2 (мерлин, шванномин). Нейрофибромин-2 состоит из 595 аминокислотных остатков [3], по структуре и свойствам он очень близок к трем гомологичным белкам: моэзину, эзрину и радиксину (MERLIN — Moesin Ezrin Radixin Like protein). Все эти белки функционируют как мембранные организаторы и обеспечивают в первую очередь построение и функционирование клеточного скелета (системы микротрубочек), а также играют ведущую роль в регуляции пролиферации клеток нейроэктодермального происхождения. Нейрофибромин-2 также взаимодействует с белками клеточной поверхности и белками, участвующими в регуляции ионного транспорта [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена NF2 ассоциированы с развитием нейрофиброматоза 2-го типа — заболевания, для которого характерно образование множественных опухолей в ЦНС и по ходу периферических нервов.

Дефекты гена приводят к дефициту мерлина и утрате его функциональной активности. Следствием дефицита белка становятся гиперактивация промитогенных сигнальных путей и значительные изменения в клеточной адгезии и организации цитоскелета. Все это в итоге приводит к неопластической трансформации клеток нейроэктодермального происхождения [3].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 491 варианте последовательности гена NF2, 124 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена NF2 являются нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 29,48 %), мутации со сдвигом рамки считывания в результате делеций (28,32 %), миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 18,28 %), мутации со сдвигом рамки считывания в результате вставок (5,13 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 2,17 %) [5].
-----
-Ген NLRP3

Краткое описание
Ген NLRP3 кодирует белок криопирин, который играет ключевую роль в активации клеток врожденного иммунитета, принимает участие в запуске основного провоспалительного цитокина IL-1 и в развитии системного воспаления. Мутации гена NLRP3 ассоциированы с развитием синдрома CINCA, семейного холодового аутовоспалительного синдрома и синдрома Макла – Уэллса.

Описание гена и белка
Ген NLRP3 содержит 10 экзонов [1, 2] и экспрессируется преимущественно в лейкоцитах периферической крови [2].

Ген NLRP3 кодирует белок криопирин, который играет ключевую роль в активации клеток врожденного иммунитета, участвует в запуске основного провоспалительного цитокина IL-1 и в развитии системного воспаления [3]. Белок криопирин входит в семейство NOD-подобных рецепторов (NLR) и содержит в своей структуре пириновый домен, нуклеотид-связывающий домен (NBS) и домен, содержащий повторяющиеся участки, богатые лейцином (LRR) [4]. Белок криопирин состоит из 1034 аминокислотных остатков и имеет молекулярную массу 117,9 кДа [2]. В присутствии ряда стимулирующих факторов криопирин образует олигомеры (молекулы в виде цепочки из небольшого числа одинаковых составных звеньев) и связывается с адаптерным белком ASC (апоптоз- ассоциированным регуляторным белком). Эта связь приводит к активации 2 молекул каспазы-1, которые превращают проинтерлейкин-1 (про-IL-1) в зрелую активную форму с молекулярной массой 17 кДа под контролем мультипротеинового цитоплазматического комплекса NLRP3-инфламмасомы. Активированный криопирин вызывает высвобождение активной формы IL-1 в 2 этапа. Сначала лиганды (молекулы, образующие комплекс с рецепторами и запускающие передачу внутриклеточного сигнала) Toll-подобных рецепторов (TLR), такие как липополисахарид, стимулируют экспрессию гена и синтез неактивного предшественника IL-1 — про-IL-1. Вторым стимулом является модуляция редокс-статуса (баланса окислительных и восстановительных процессов в клетке) или экзогенный аденозинтрифосфат [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена NLRP3 связаны с развитием синдрома CINCA [5], семейного холодового аутовоспалительного синдрома [2] и синдрома Макла – Уэллса [2].

Мутации гена NLRP3 оказывают влияние на структуру элементов NLRP3-инфламмасомы, что приводит к ее неконтролируемой самоактивации и запуску каскада воспаления с высвобождением свободного IL-1, даже в отсутствии второго сигнала, такого как внеклеточный аденозинтрифосфат [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 369 вариантах последовательности гена NLRP3, 130 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена NLRP3 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 63,40 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 26,41 %). Также встречаются нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,75 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена NLRP3, связанными с развитием синдрома CINCA, семейного холодового аутовоспалительного синдрома и синдрома Макла – Уэллса, являются мутации c.3088dupG (p.Val1030fs), локализованная в 9-м экзоне, c.2759G>A (p.Arg920Gln), локализованная в 7-м экзоне, и c.2582A>G (p.Tyr861Cys), локализованная в 6-м экзоне.
-----
-Ген NOS3

Краткое описание
Ген NOS3 кодирует NO-синтетазу — один из ферментов группы NOS, которые катализируют синтез оксида азота. Оксид азота запускает каскад биохимических реакций, которые приводят к расслаблению мускулатуры сосудов и увеличению кровотока, участвует в нейротрансмиссии, а также вырабатывается фагоцитами при уничтожении бактерий.

Помимо эндотелиальной NO-синтетазы (eNOS), кодируемой геном NOS3, существуют нейрональная (nNOS), кодируемая геном NOS1, и макрофагальная (mNOS), кодируемая геном NOS2. Две первые изоформы NOS постоянно присутствуют в клетке, наличие mNOS определяется внешним воздействием [1, 2].

Описание гена и белка
Ген NOS3 локализован на хромосоме 7 в положении 7q36.1. Ген содержит 26 экзонов, которые охватывают примерно 21 тысяча пар нуклеотидов геномной ДНК и кодируют мРНК, состоящую из 4052 нуклеотидов. Альтернативный сплайсинг и использование альтернативных промоторов могут приводить к множественным вариантам транскрипции. Вариации в этом гене связаны с восприимчивостью к коронарному спазму [3, 4].

Продуктом гена NOS3 является кальций-регулируемая, конститутивно экспрессированная эндотелиальная NO-синтетаза. Этот белок состоит из последовательности 1203 аминокислот, а его молекулярная масса составляет 133 кДа [5].

Данный фермент катализирует реакцию аминокислоты L-аргинина с молекулярным кислородом в присутствии кофактора NADPH (никотинамидадениндинуклеотидфосфат). В результате этой реакции образуются оксид азота и L-цитруллин. Кислород одновременно является и субстратом, и активатором NO- синтетазы. Активность этого фермента также регулируется конечным продуктом, оксидом азота, что обеспечивает предотвращение повреждения тканей.

Оксид азота может модулировать концентрации аминокислоты гомоцистеина в плазме либо путем прямого ингибирования метионинсинтазы, либо через косвенное воздействие на катаболизм фолата. Таким образом, нормальная выработка оксида азота обеспечивает полноценное протекание клеточных процессов, а любое отклонение от нормы, как в меньшую, так и в большую сторону, будет приводить к развитию патологий.

Связанные болезни и признаки
Исследования показали: мутация гена NOS3 в 7-м экзоне 894G>T (rs1799983), приводящая к замене глутаминовой кислоты на аспарагин в положении 298, может провоцировать повышение концентрации гомоцистеина в плазме у здоровых некурящих людей с дефицитом фолиевой кислоты. В целом наиболее частыми причинами повышения уровня гомоцистеина (гипергомоцистеинемии) выступают витаминодефицитные состояния. Гипергомоцистеинемия является независимым, дифференцированным фактором риска сердечно-сосудистых заболеваний [6].

Этот же генный вариант связан с риском развития болезни Альцгеймера, артериальной гипертонии и инфаркта миокарда [7]. Также с этой мутацией ассоциированы риски отслоения плаценты и развития гипертонии во время беременности [8, 9].

Помимо этого, наличие у беременной женщины мутации в интронной области (rs1800779) в сочетании с никотиновой зависимостью приводит к замедлению роста эмбриона и развитию орофациальных расщелин [10, 11].

С активностью фермента eNOS и снижением продукции оксида азота связано аутосомно-доминантное поликистозное заболевание почек у взрослых [12].

Мутация в 5'-концевой области (786T>C) приводит к значительному снижению активности промотора гена NOS3. Этот генный вариант ассоциирован с инфарктом миокарда и спазмом коронарной артерии [13]. Доказана также связь мутации с прогрессированием рака предстательной железы, хотя сама по себе мутация не является причиной его возникновения [14].

Обе названные мутации, а также мутации в интронных областях гена NOS3, ассоциированы с риском атеросклероза [15].

Распределение мутаций в гене
Среди изученных и описанных маркеров гена NOS3 выделяют мутации в интронах 4 (4a/b), 18 (A27C) и 23 (G10T), в экзоне 7 и в 5'-концевой области.

Полиморфизм в интроне 4 представлен двумя аллелями: a и b. Аллель a имеет 4 повторяющихся фрагмента длиной 27 п. н., а аллель b — 5 таких повторений [15, 16].

Мутация гена NOS3, которая находятся в кодирующей области, приводит к изменению аминокислотной последовательности NO-синтетазы, что, в свою очередь, сказывается на снижении активности данного фермента. Предположительно, положение, в котором происходит аминокислотная замена, представляет собой сайт фосфорилирования. Известно, что eNOS — это субстрат для белка АКТ, который активизирует этот фермент посредствам переноса на него остатка фосфорной кислоты. Мутированная изоформа устойчива к такому виду активации [16].

Перспективы генетической терапии
Методы генной терапии для коррекции данного гена в настоящее время не разрабатываются. Однако известно, что выработку оксида азота можно простимулировать медикаментозно. Так, например, экспрессию гена NOS3 усиливают препараты группы эстрогенов, гестагенов, а также их гомологи и метаболиты [17].
-----
-Ген NPC1

Краткое описание
Ген NPC1 локализуется на длинном плече 18-й хромосомы в позиции q11.2 и кодирует белок поздних эндосом и лизосом. Этот белок играет ключевую роль во внутриклеточном транспорте гликосфинголипидов (в том числе холестерина). Дефекты в гене NPC1 являются причиной редкой нейродегенеративной патологии — болезни Ниманна – Пика типа C.

Описание гена и белка
Ген NPC1 локализуется на длинном плече 18-й хромосомы в позиции q11.2, содержит 28 экзонов и состоит из 80 434 пар оснований [1]. Ген кодирует белок поздних эндосом и лизосом — NPC1, который состоит из 1 278 аминокислот и имеет массу 142 167 Да. Белок включает цитоплазматический С-конец, 13 трансмембранных доменов и 3 большие петли, которые располагаются на мембране и выходят в просвет эндосомы. Последняя петля находится на N-конце.

Белок располагается в мембране эндосом и лизосом и играет ключевую роль во внутриклеточном транспорте холестерина. Белок NPC1 транспортирует липопротеиды низкой плотности в компартменты поздних эндосом и лизосом, где они высвобождают холестерин. Предшественник холестерина, попадая в люмен (внутреннее пространство) лизосомы, взаимодействует с NPC2 и затем с гидроксильной группой белка NPC1.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене NPC1, как правило, приводят к изменению одной аминокислоты в структуре образующегося белка, в результате он не может участвовать в транспортировке холестерина и липидов. Это приводит к нежелательному накоплению холестерина и липидов в клетках. Поскольку липиды не поступают в клетки, где они необходимы, многие внутриклеточные функции (например, сборка мембран) нарушаются. В конечном итоге это приводит к гибели клеток и поражению органов и тканей [5].

Дефекты в гене NPC1 являются причиной болезни Ниманна – Пика типа C — редкого аутосомно-рецессивного нейродегенеративного заболевания, характеризующегося чрезмерным накоплением холестерина и гликосфинголипидов в компартментах поздних эндосом/лизосом [1]. По данным исследований последних лет, c мутациями гена NPC1 связано 95 % случаев этого заболевания [4].

Также NPC1 может связываться с гликопротеидами вируса Эбола, вируса Марбурга и других филовирусов и, в свою очередь, играть ключевую роль в их проникновении в клетки [2]. Исследования последних лет также указывают на связь мутаций в гене NPC1 с ожирением во взрослом возрасте [11].

Распределение мутаций в гене
В базе The Human Gene Mutation Database описано более 300 патогенных мутации? и около 60 полиморфных непатогенных вариантов в гене NPC1 [5].

При болезни Ниманна – Пика типа C относительно часто встречаются мутации p.Ile1061Thr (38 % случаев) и p.Pro1007Ala (10 % случаев) [6, 9]. При детской форме этого заболевания часто встречаются нонсенс-мутации (мутации, приводящие к образованию стоп-кодона), а также мутации в области стерол-чувствительного домена и замена p.Ala1054Thr. Мутация p.Ile1061Thr описана только при взрослои? форме болезни [7].
-----
-Ген NPC2

Краткое описание
Ген NPC2 локализуется на 14-й хромосоме в позиции q24 и кодирует мембранный белок эндосом и лизосом NPC2, отвечающий за транспорт холестерина. Дефицит белка NPC2 приводит к накоплению гликосфинголипидов (в том числе холестерина) внутри лизосом и эндосом. Дефекты в гене NPC2 являются причиной редкой нейродегенеративной патологии — болезни Ниманна – Пика типа С.

Описание гена и белка
Ген NPC2 локализуется на 14-й хромосоме в позиции q24, содержит 5 экзонов, общая протяженность гена составляет 17 986 пар оснований [1].

Этот ген кодирует белок NPC2, состоящий из 132 аминокислотных остатков и имеющий массу 16 570 Да. Белок локализуется в мембране эндосом и лизосом и представляет собой внутрилизосомный транспортер холестерина. Расположенный на мембране поздних лизосом NPC2 захватывает предшественника холестерина в люмене (внутреннем пространстве лизосомы), затем взаимодействует с белком NPC1 и передает молекулу-предшественника для модификаций.

Дефицит белка NPC2 приводит к нарушению внутриклеточного транспорта и опосредованному нарушению процессов расщепления гликосфинголипидов и их накоплению внутри лизосом и эндосом [2].

Связанные болезни и признаки
В результате мутаций гена NPC2 белок уже не может участвовать в транспортировке холестерина и липидов, и они накапливаются в клетках. Поскольку липиды не поступают в клетки, где они необходимы, многие внутриклеточные функции (например, сборка мембран) нарушаются. В конечном итоге это приводит к гибели клеток и поражению органов и тканей.

Дефекты в гене NPC2 являются причиной болезни Ниманна – Пика типа C — редкого аутосомно-рецессивного нейродегенеративного заболевания, связанного с чрезмерным накоплением холестерина и гликосфинголипидов в компартментах поздних эндосом/лизосом. Заболевание характеризуется отложением сфингомиелина и других липидов преимущественно в клетках нервной ткани и в тканях, выполняющих барьерную функцию [3]. По данным исследований, c мутациями гена NPC2 связаны 4 % случаев болезни Ниманна – Пика типа C [5].

Исследования последних лет указывают на то, что NPC2 также является аллергеном, он встречается в экстракте аллергена собаки, ему присвоено название Can f 7. Реакция на этот аллерген обнаруживается у 10–20 % людей [6].

Распределение мутаций в гене
Международная база данных The Human Gene Mutation Database сообщает о 20 патогенных мутациях в гене NPC2 [7, 8]. Как правило, встречаются мутации, приводящие к изменению одной или нескольких аминокислот в составе белка. Считается, что неонатальная и младенческая формы болезни Ниманна – Пика ассоциированы с нонсенс-мутациями p.Gln45Ter и p.Cys47Ter в гомозиготном состоянии, взрослая форма болезни — с мутациями p.Val39Met и p.Ser67Pro [9].
-----
-Ген NR2E3

Краткое описание
Ген NR2E3 кодирует ретинальный орфанный ядерный рецептор, который регулирует дифференцировку и развитие палочек и колбочек. Мутации гена NR2E3 связаны с развитием синдрома усиленного ответа S-колбочек, синдрома Гольдмана – Фавре, пигментного ретинита и аутосомно-доминантной пигментной ретинопатии.

Описание гена и белка
Ген NR2E3 содержит 8 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии данного гена наблюдается в сетчатке [2].

Ген NR2E3 кодирует ретинальный орфанный ядерный рецептор сетчатки, регулирующий дифференцировку и развитие палочек и колбочек. Ядерный рецептор NR2E3 представляет собой лиганд-зависимый транскрипционный фактор. Он участвует в клеточных сигнальных путях, регулирующих пролиферацию, дифференцировку и апоптоз. Было показано, что ядерные рецепторы регулируют пути, вовлеченные в эмбриональное развитие. Белок NR2E3 состоит из 410 аминокислотных остатков и имеет в своей структуре ДНК-связывающий и лиганд-связывающий домены [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена NR2E3 связаны с развитием синдрома усиленного ответа S-колбочек [3], синдрома Гольдмана – Фавре [4], пигментного ретинита [5] и аутосомно-доминантной пигментной ретинопатии. Мутации гена NR2E3 приводят к аномальному соотношению функций L-, M- и S-колбочек и к прогрессирующей дегенерации сетчатки. Наиболее часто встречающаяся мутация при синдроме усиленного ответа S-колбочек — это мутация гена NR2E3, которая приводит к замене аргинина на глутамин в 311-м положении белка (R311Q).

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 136 вариантах последовательности гена NR2E3, 38 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 67,14 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 18,57 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,14 %) [6].     

Наиболее распространенными мутациями гена NR2E3, связанными с развитием синдрома усиленного ответа S-колбочек и пигментного ретинита, являются c.227G>A (p.Arg76Gln) и c.226C>T (p.Arg76Trp), локализованные во 2-ом экзоне, и c.932G>A (p.Arg311Gln), локализованная в 6-ом экзоне.
-----
-Ген NTRK1

Краткое описание
Ген NTRK1 содержит информацию о строении белка нейротрофной тирозинкиназы 1 (NTRK1) — рецептора к фактору роста нервов 1. Этот белок необходим для развития и поддержания жизнеспособности нервных клеток. Мутации гена NTRK1 приводят к развитию редкого заболевания — врождённой нечувствительности к боли с ангидрозом, а также описаны у пациентов с медуллярным раком щитовидной железы.

Описание гена и белка
Ген NTRK1 расположен на длинном плече 1-й хромосомы в локусе 1q.23.1 и представляет собой последовательность из 25 тысяч пар нуклеотидов, распределённых между 17 экзонами [1].

Ген NTRK1 кодирует белок нейротрофную рецепторную тирозинкиназу 1 (NTRK1). Этот белок представляет собой рецептор к фактору роста нервов (NGF). Белок NTRK1 состоит из 796 аминокислотных остатков и имеет трансмембранный домен, три богатых лейцином повтора, два иммуноглобулин-подобных домена для связывания с NGF, сайт связывания с аденозинфосфатом и тирозинкиназный домен.

Когда фактор роста нервов связывается с NTRK1, происходит димеризация белка и фосфорилирование молекул тирозина в положениях 675, 679 и 680. Это запускает внутриклеточный сигнальный каскад, который необходим для роста и жизнедеятельности нервных клеток [2, 3].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена NTRK1 приводят к отсутствию рецепторов к NGF на поверхности нейронов, передающих болевые импульсы, к нарушениям развития ряда других нервных клеток, а также к нарушениям иннервации потовых желёз. Указанные отклонения лежат в основе редкого генетического заболевания — врождённой нечувствительности к боли с ангидрозом, которое проявляется невозможностью потоотделения, отсутствием болевой чувствительности и умственной отсталостью [4].

Также мутации гена NTRK1 описаны у пациентов с наследственной предрасположенностью к медуллярному раку щитовидной железы [5].

Распределение мутаций в гене
На данный момент нет сведений о более или менее уязвимых экзонах гена NTRK1. Для заболеваний, связанных с мутациями в этом гене, характерна значительная вариабельность клинических проявлений даже у близких родственников. Механизмы такой вариабельности пока не изучены.

В базе Clinvar описано около 300 мутаций гена NTRK1, 8 из которых отнесены к патогенным. В базе OMIM содержатся описания 16 избранных мутаций.

Врождённая нечувствительность к боли с ангидрозом:

1-BP del, 1726C;
IVSDS, A-C, +3;
Gly571Arg;
Arg774Pro;
Gln9ter, His598Tyr, Gly607Val;
IVS4, G-C, -1 and Arg85Ser;
IVS7AS, T-A, -33;
1-BP ins, 1926T;
Pro689Leu;
Tyr359Cys;
Met581Val;
2-BP del, 207TG;
Gly517Glu;
IVS6DS, A-T, +4.
Медуллярный рак щитовидной железы:

Tyr604His;
Val613Gly.
-----
-Ген OCA2

Краткое описание
Ген OCA2 (полипептид P) кодирует белок, который участвует в транспорте тирозина, предшественника пигмента меланина. Мутации в этом гене связаны с цветом глаз и в некоторых случаях могут приводить к глазному альбинизму II типа. Также наблюдается связь изменений в гене OCA2 с развитием меланомы, синдрома Прадера-Вилли, синдрома Ангельмана и ряда других неврологических нарушений.

Описание гена и белка
Ген OCA2 расположен на 15-й хромосоме и содержит 25 экзонов, охватывающих от 250 до 600 тысяч пар нуклеотидов. Продуктом гена является полипептид Р – гидрофобный интегральный меланосомальный мембранный белок. Первый экзон этого гена содержит 5’-нетранслируемую область мРНК. Однако было установлено, что данная область содержит порядка 12 мотивов последовательностей, выполняющих функцию сайтов связывания транскрипционных факторов. Также в этой области находится энхансер: участок ДНК, специфически усиливающий активность промоторов в меланоцитах [1].

Полипептид Р, кодируемый геном OCA2, состоит из 838 аминокислотных остатков и имеет массу около 110 кДа [2]. Белок является одним из компонентов пигментной системы млекопитающих. Полипептид Р участвует в транспорте тирозина, который является предшественником биосинтеза меланина. В свою очередь, биосинтез меланина происходит внутри меланоцитов в специальных органеллах меланосомах и начинается с окисления тирозина под действием фермента тирозиназы. В результате многостадийных преобразований появляется меланин.

Экспериментально установлено, что основной фермент в биосинтезе меланина активен только при нейтральной кислотности. Поэтому регулирование рН в меланосомах необходимо для нормального протекания процесса образования меланина. Полипептид Р отвечает за созревание меланосом и регулирует рН внутри них. Кроме того, полипептид Р регулирует посттрансляционный процессинг тирозиназы, которая катализирует ключевую стадию биосинтеза меланина.

Полипептид Р также может быть одним из ключевых факторов, определяющих этнические вариации цвета кожи [1].

Связанные болезни и признаки
С мутациями гена OCA2 четко ассоциирован альбинизм II типа. Основными признаками заболевания являются белые волосы, светлые глаза, молочно-белая кожа, снижение остроты зрения, светобоязнь и т.д. Тяжесть поражения органов зрения напрямую связана с угнетением пигментации. При данном заболевании активность тирозиназы составляет 20–30% от нормы. Альбинизм II типа также называют тирозиназа-положительным, поскольку в этом случае, в отличие от альбинизма I типа, отсутствуют мутации гена TYR [2]. Заболевание наследуется по аутосомно-рецессивному типу и распространено среди африканцев и афроамериканцев.

Частота тирозин-положительного альбинизма значительно повышена у пациентов с синдромом Прадера-Вилли или Ангельмана [3].

Тяжелые неврологические аномалии встречаются у пациентов с одновременной гомозиготной делецией экзонов 1–19 гена ОСА2 и экзонов 57–93 смежного гена HERC2 [7].

Экспериментально было показано, что генотип ОСА2 влияет на риск развития меланомы. В целом найдено порядка 10 внутригенных однонуклеотидных полиморфизмов ОСА2, ассоциированных с меланомой [8, 9].

Кроме этого ген ОСА2 участвует в определении цвета волос и старении кожи.

Распределение мутаций в гене
Ген OCA2 содержит 25 экзонов. Однонуклеотидные замены, сплайсинговые мутации и делеции наблюдаются с 1 по 20 экзон. Однонуклеотидный полиморфизм гена ОСА2 определяет цвет глаз европейцев и азиатов [2].

Мажорной мутацией, вызывающей альбинизм II типа, считают делецию 7-го экзона OCA2, которая наблюдается в 60% случаев. Также связывают с альбинизмом II типа две сплайсинговые мутации гена OCA2. Первая находится в консенсусной последовательности сайта сплайсинга интрона 14 гена OCA2. А вторая является синонимичным переходом, включающим последний нуклеотид экзона 20 [5].

Кроме того, у пациентов с тирозин-положительным альбинизмом были обнаружены делеции поли(А)-хвоста и части последнего экзона гена OCA2, унаследованные от матери, и делеция всего локуса, унаследованная от отца [6].

Перспективы генетической терапии
На данный момент генетическая терапия с участием OCA2 не разрабатывается.
-----
-Ген OFD1

Краткое описание
Ген OFD1 расположен в локусе Xp22.2 и кодирует центросомный белок OFD1, принимающий участие в развитии опорно-двигательной системы. Мутации гена OFD1 ассоциированы с развитием рото-лице-пальцевого синдрома I типа, синдрома Симпсона – Голаби – Бемеля II типа и синдрома Жубера.

Описание гена и белка
Ген OFD1 расположен в локусе Xp22.2 и содержит 27 экзонов [1]. Экспрессия гена наблюдается повсеместно, повышенная экспрессия отмечена в лимфатических узлах и щитовидной железе.

Ген OFD1 кодирует одноименный центросомный белок OFD1, который состоит из 1011 аминокислотных остатков. Белок OFD1 играет критическую роль в раннем развитии опорно-двигательной системы. Этот белок необходим для нормального формирования ресничек — клеточных органелл, которые участвуют в движении клеток и во многих химических сигнальных путях [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена OFD1 ассоциированы с развитием рото-лице-пальцевого синдрома I типа [3], синдрома Симпсона – Голаби – Бемеля II типа [4] и синдрома Жубера [5].

Дефекты гена OFD1 связаны с дефицитом белка OFD1. Этот дефицит становится причиной нарушения процессов раннего развития опорно-двигательной системы в результате дефектов в структуре или функции ресничек.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 451 варианте последовательности гена OFD1, 330 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена OFD1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 63,54 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 13,54 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 8,64 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена OFD1, ассоциированными с развитием синдрома Симпсона – Голаби – Бемеля, являются мутации c.2844_2850delAGACAAA (p.Lys948fs), c.2767delG (p.Glu923fs), локализованные в 21-м экзоне, и с.2387+1G>C, локализованная в 17-м экзоне.
-----
-Ген OPA1

Краткое описание
Ген OPA1 расположен на 3-й хромосоме. Цитогенетическая локализация описывается формулой 3q29, обозначающей расположение гена на длинном плече хромосомы (q) в локусе 29. Продукт гена OPA1 – динамин-подобная ГТФаза, необходимая для процессов слияния и разделения митохондрий, формирования системы внутренних митохондриальных мембран (крист), регуляции апоптоза и поддержания целостности митохондриального генома [1].

Описание гена и белка
Ген OPA1 кодирует белок Opa1 – динамин-подобную ГТФазу, мультифункциональный митохондриальный белок, жизненно важный для этих клеточных органелл. ГТФазная активность Opa1 (отщепление фосфата от гуанозинтрифосфата) значительно возрастает при взаимодействии с фосфолипидными мембранами [2]. Активность белка необходима для формирования крист – системы внутренних митохондриальных мембран. Белок управляет процессом слияния и разделения митохондрий, критичным для преодоления стрессовых условий и сохранения энергобаланса клетки. Также Opa1 контролирует процесс апоптоза – программируемой клеточной смерти: отщепление фрагмента Opa1 (S-Opa1) протеазой и отделение его от мембраны митохондрии ассоциировано с фрагментацией митохондрий, выбросом проапоптотического сигнала – цитохрома С и активацией апоптотических протеаз – каспаз [3]. C-концевой протеолитический фрагмент Opa1 участвует в репликации и распределении ДНК митохондрий [4].

Белок молекулярной массой 120 КДа локализуется на внутренней мембране митохондрий и содержит несколько доменов. Положения 285–561 занимает ГТФазный домен, а в положениях 210–254 и 895–960 находятся гидрофобные суперспиральные домены, которые отвечают за мембранные [5] и белок-белковые [6] взаимодействия. ГТФазная активность белка многократно усиливается при взаимодействии с фосфолипидной мембраной [5].

Номенклатура Opa1 по EC – EC:3.6.5.5 [7]. Основное название – динамин-подобная ГТФаза, митохондриальная; альтернативное – белок атрофии зрения 1 [8].

Связанные болезни и признаки
Ряд мутаций в гене OPA1 вызывает редкое наследственное заболевание – атрофию зрительного нерва с глухотой (ADOA plus syndrome). Помимо атрофии зрительного и слухового нервов, у пациентов с мутациями в гене OPA1, вызывающими ADOA plus syndrome, могут проявляться офтальмоплегия (частичный паралич глазодвигательных мышц), атаксия (нарушение согласованности движений), миопатия и опущение верхнего века (птоз) [9].

Распределение мутаций в гене
По последним данным, в гене OPA1 обнаружено 7 мутаций, вызывающих атрофию зрительного нерва с глухотой.

Наиболее часто встречается мутация c.1334G>A (p.Arg445His) [10]. Известны и другие мутации:

c.1745A>G (p.Tyr582Cys) [11],
c.2848_2849delGA (p.Asp950Cysfs) [12]
c.1294A>G (p.Ile432Val) [13]
c.1635C>G (p.Ser545Arg) [14]
c.1316G>T (p.Gly439Val) [15]
c.2729T>A (p.Val910Asp) [15]
Перспективы генетической терапии
Подходы к генной терапии мутаций в гене OPA1 в настоящее время разрабатываются на мышиной модели [16].
-----
-Ген OPA3

Краткое описание
Ген OPA3 расположен на 19-й хромосоме. Предполагается, что продукт гена OPA3 участвует в формировании структур митохондрии [1], обеспечивая регуляцию метаболизма митохондриальных липидов — компонентов мембран этих органелл клетки [2], однако механизм этих процессов точно не известен. С мутациями в гене связывают возникновение двух наследственных заболеваний, ключевым признаком которых является атрофия зрительного нерва.

Описание гена и белка
Цитогенетическая локализация гена OPA3 описывается формулой 19q13.32, обозначающей расположение гена на длинном плече хромосомы (q) в локусе 13.32. Ген кодирует белок Opa3, функция которого полностью не изучена, но предположительно, связана с транспортом компонентов мембраны митохондрий — липидов и с формированием структуры митохондрий. Протяжённость гена — 57097 пар нуклеотидов, количество экзонов — 16, размер мРНК — 1962 нуклеотида, длина кодирующей части — 537 нуклеотидов, кодирующих 179 аминокислотных остатков [2,3].

Белок молекулярной массой 19,99 кДа представлен в клетке в форме мономера (функция осуществляется одной полипептидной цепочкой). Белок локализован в митохондриальной мембране и имеет выраженный гидрофобный участок (аминокислотные остатки 103–163), который обусловливает связывание с мембраной. Функция белка в точности не определена. По последним данным, белок участвует не только в динамических изменениях структуры митохондрий [4], но и играет роль в глобальном обмене жиросодержащих соединений (липидов) в организме [5].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене OPA3 вызывают два типа наследственных заболеваний [4]. Одна из групп мутаций имеет аутосомно-доминантное наследование и вызывает атрофию зрительного нерва с катарактой и другими неврологическими нарушениями различной степени тяжести [6]. Вторая группа мутаций имеет аутосомно-рецессивное наследование и вызывает атрофию зрительного нерва, известную как 3-метилглутаконовая ацидурия. Это заболевание, помимо потери зрения, характеризуется различными неврологическими симптомами и частичной деградацией когнитивных функций. Заболевание также известно под названием “синдром Костеффа” [7].

Распределение мутаций в гене
Согласно опубликованным данным, в гене OPA3 обнаружено три доминантные мутации (атрофия зрительного нерва с катарактой) и три рецессивные (3-метилглутаконовая ацидурия). К доминантным мутациям относятся c.313C>G (p.Gln105Glu), c.277G>A (p.Gly93Ser) и недавно идентифицированная замена c.235C>G p.(Leu79Val), которая вызывает особо тяжёлую форму заболевания [8]. Рецессивные патогенные мутации представлены тремя вариантами: c.415C>T (p.Gln139Ter), c.320337del18 (p.Gln108Glu113del) и c.143-1G>C.

Перспективы генетической терапии
О работах в области генотерапии, связанных с мутациями в OPA3, опубликованных данных не обнаружено. Не исключено, что наметившийся успех в области генотерапии мутаций в гене OPA1 [9] будет способствовать развитию исследований для генотерапии OPA3.
-----
-Ген OPA7

Краткое описание
Ген OPA7 расположен на 11-й хромосоме. Точная функция белка, кодируемого геном, неизвестна, предполагается, что продукт гена OPA7 участвует в регуляции активности электрон-транспортной цепи митохондрии, взаимодействуя c несколькими белковыми комплексами [1, 2]. Мутации гена вызывают атрофию зрительного нерва, которая может сопровождаться снижением слуха.

Описание гена и белка
Цитогенетическая локализация гена OPA7 описывается формулой 11q14.1, которая означает, что ген расположен на длинном плече хромосомы (q) в локусе 14.1. Протяжённость гена — 8635 пар нуклеотидных оснований, количество экзонов — 5, размер мРНК — 759 нуклеотидов, длина кодирующей части — 585 нуклеотидов, кодирующих 195 аминокислотных остатков [3, 4]. РНК OPA7 экспрессируется во многих тканях, в том числе в нервной ткани, особенно в области компонентов зрительного нерва [5].

Ген OPA7 кодирует белок TMEM126A (трансмембранный белок 126А, Opa7), функция которого практически не изучена. Белок молекулярной массой 21,527 кДа активен в форме мономера (функция осуществляется одной полипептидной цепочкой). Известно, что белок главным образом локализуется на внутренних мембранах митохондрий [6] и имеет 4 трансмембранных домена [7].

Недавно было доказано, что помимо участия в функционировании митохондриальных белковых комплексов OPA7 включен в митохондриальную сигнальную цепочку. Эта цепочка задействована в модификации клеток и может приводить к их злокачественному перерождению [8]. В норме указанные модификации клеток происходят исключительно во время эмбрионального развития. Механизмы, связанные с участием OPA7 в эмбриональном развитии, не изучены.

Известно также, что мышиный гомолог Opa7 помимо митохондриальных функций вовлечён в регуляцию врождённого иммунитета [9].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене OPA7 вызывают атрофию зрительного нерва. В ряде случаев заболевание может сопровождаться понижением уровня слуха (как правило, умеренным) [1], косоглазием и нарушениями движения глаз (нистагм) [5].

Механизм повреждения клеток при заболевании, вызванном мутацией в гене OPA7, не изучен. Предположительно, энергетический дисбаланс и продукция радикалов кислорода, часто сопровождающая нарушения в работе митохондрий, могут вызывать повреждения в зрительном и слуховом нервах.

Распределение мутаций в гене
Согласно опубликованным данным, в гене OPA7 обнаружена единственная мутация, вызывающая заболевание, — c.163C>T (p.Arg55Ter). Мутация блокирует трансляцию продукта гена в первой трети полипептидной цепочки, что приводит к полной потере функции белка.

Перспективы генетической терапии
О работах в области генотерапии, связанных с мутациями в OPA7, опубликованных данных не обнаружено. Но такие работы проводятся с геном OPA1 [10], не исключено, что наметившийся в них успех будет способствовать развитию исследований для генотерапии OPA7.
-----
-Ген OSTM1

Краткое описание
Ген OSTM1 кодирует остеопетроз-ассоциированный трансмембранный белок, который стабилизирует хлоридный канал 7, участвует в передаче сигнала в Wnt/?- катениновом сигнальном пути и играет важную роль в функционировании остеокластов. Мутации гена OSTM1 связаны с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза.

Описание гена и белка
Ген OSTM1 содержит 7 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии этого гена наблюдается в остеокластах (клетках, отвечающих за костную резорбцию — контролируемый процесс разрушения костной ткани, необходимый для ее роста и обновления).

Ген OSTM1 кодирует остеопетроз-ассоциированный трансмембранный белок 1 (OSTM1), который играет важную роль в функционировании остеокластов. Данный белок содержит 334 аминокислотных остатка [1]. Остеопетроз-ассоциированный трансмембранный белок 1 локализован в основном на эндосомах и лизосомах [2]. Белок OSTM1 обладает высокогликолизированным N-концом, который стабилизирует хлоридный канал 7 и защищает его от разрушения лизосомами. Трансмембранный домен белка OSTM1 задействован в ионном обмене и CLCN7-зависимом транспорте к лизосомам. Также OSTM1 действует в качестве убиквитинлигазы E3 для гетеротримерного G-белка и участвует в передаче сигнала по Wnt/?-катениновому сигнальному пути [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена OSTM1 связаны с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза [4].

Мутации приводят к дефициту остеопетроз-ассоциированного трансмембранного белка 1, что связано с нарушением процессов функционирования остеокластов и резорбции костной ткани (процесса дегенерации костной ткани, необходимого для регенерации костей, их роста и развития) [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 95 вариантах последовательности гена OSTM1, 21 из которых отнесена к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена OSTM1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 54,21 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 11,21 %). Также встречаются нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,61 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена OSTM1, связанными с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза, являются c.108C>T (p.Gly36Gly), c.365T>A (p.Val122Asp), локализованные в 1-м экзоне, и c.415_416delAG (p.Ser139fs), локализованная в 2-м экзоне.
-----
-Ген OTC

Краткое описание
Ген OTC расположен на коротком плече Х-хромосомы и кодирует фермент орнитинтранскарбамилазу. Этот фермент обеспечивает образование из орнитина и карбамоилфосфата аминокислоты цитруллина. Мутации гена OTC приводят к нарушению цикла мочевины и ассоциированы с развитием дефицита орнитинтранскарбамилазы.

Описание гена и белка
Ген OTC расположен на коротком плече Х-хромосомы в локусе Xp11.4 [1], содержит 10 экзонов и охватывает приблизительно 73 т. п. н. [2]. Ген OTC преимущественно экспрессируется в печени и двенадцатиперстной кишке.

Ген OTC кодирует фермент орнитинтранскарбамилазу молекулярной массой 36 кДа. Фермент состоит из 354 аминокислотных остатков. Орнитинтранскарбамилаза обеспечивает второй этап синтеза мочевины. На этом этапе из орнитина и карбамоилфосфата образуется аминокислота цитруллин — предшественник аргинина [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена OTC ассоциированы с развитием дефицита орнитинтранскарбамилазы [4].

Мутации гена OTC приводят к нарушению второго этапа синтеза мочевины и, как следствие, к отсутствию в организме незаменимой аминокислоты аргинина. В результате в организме происходит накопление солей аммония и резко повышается уровень аммиака (гипераммониемия). Также возможно повышение уровня аминокислоты глутамина (гиперглутаминемия). Повышенная концентрация ионов аммония и глутамата вызывает энцефалопатию, отек головного мозга, дегенеративные процессы в сером и белом веществе больших полушарий, церебральную атрофию.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 553 вариантах последовательности гена OTC, большая часть которых (491) отнесена к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена OTC являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 72,33 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 15,72 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 6,28 %) [5].
-----
-Ген OXTR

Краткое описание
Ген OXTR кодирует рецептор окситоцина — нейрогипофизарного гормона, который регулирует широкий спектр физиологических процессов. Окситоцин оказывает стимулирующее воздействие на мускулатуру матки и молочных желез, модулирует процессы свёртывания крови, регулирует материнское поведение, процессы обучения и другие поведенческие реакции. Полиморфизмы гена OXTR связывают с повышенной тревожностью, агрессией, расстройствами личности. Делеция или повышенное метилирование гена OXTR может приводить к развитию аутизма.

Описание гена и белка
Ген OXTR расположен на 3-й хромосоме в локусе р25 (общая длина последовательности — 17 тыс. пар нуклеотидов), состоит из 4 экзонов [1].

Ген OXTR кодирует рецептор окситоцина — белок длиной 389 аминокислот, имеющий семь трансмембранных доменов. Он принадлежит к классу родопсиноподобных рецепторов семейства GPCR (рецепторов, сопряженных с G-белком) [2]. Рецепторы к окситоцину расположены главным образом в плазматической мембране гладкомышечных клеток миометрия и в мембране миоэпителиальных клеток молочной железы млекопитающих, также обнаружены в сердце, на эндотелии сосудов, в почечном эпителии, гипоталамусе, аденогипофизе, некоторых областях коры [3, 4]. Через эти рецепторы окситоцин оказывает своё физиологическое действие: стимулирует сокращения гладких мышц матки и семявыносящих протоков, а также миоэпителиальных клеток в альвеолах молочных желез. Также окситоцин обладает антидепрессивным действием, принимает участие в регуляции поведенческих реакций, материнского поведения, процессов обучения и т. д. [5].

Связанные болезни и признаки
Различные полиморфизмы гена OXTR связывают с тревожностью и депрессией [6], повышенной агрессией [7], развитием психопатии [8], пограничного расстройства личности [9].

Распределение мутаций в гене
Наиболее изучен полиморфизм rs53576 (G/A). Поведенческий фенотип носителей аллеля G характеризуется развитой эмпатией, адекватным социальным взаимодействием, оптимистичным настроем. Носители аллеля А имеют более низкую самооценку, менее заинтересованы в социальных взаимодействиях, подвержены депрессии [10].

Также обсуждается роль окситоциновых рецепторов в развитии аутизма. Было установлено, что у лиц с аутизмом имеется делеция гена OXTR материнского происхождения, либо отмечается повышенное метилирование гена OXTR. Кроме того, у лиц с аутизмом понижена экспрессия гена OXTR в клетках периферической крови и коры височной доли головного мозга [11].
-----
-Ген PAH

Краткое описание
Ген PAH кодирует белок фенилаланингидроксилазу (ФАГ), который отвечает за превращение аминокислоты фенилаланина в тирозин. Дефицит фермента или его низкая активность приводят к развитию фенилкетонурии [1].

Описание гена и белка
Ген PAH расположен на длинном плече 12 хромосомы (12q22-24.1) и состоит из 13 экзонов. Размер гена вместе с фланкирующим регионом составляет примерно 171 тысячу пар нуклеотидов. Фланкирующая область располагается по обе стороны от гена, характеризуется постоянством нуклеотидного состава и необходима для правильной работы гена.

Ген PAH кодирует фермент фенилаланингидроксилазу, которая состоит из 452 аминокислотных остатков [2]. Фермент имеет сложную структуру, состоящую из четырех одинаковых полипептидных мономеров. Каждый мономер состоит из трех доменов: регуляторного (связывает фенилаланин), каталитического (образует комплекс с коферментами) и домена, отвечающего за объединение мономеров в тетрамерную структуру. Для правильной работы фенилаланингидроксилазы необходимы вспомогательные молекулы небелковой природы (коферменты) тетрагидробиоптерин, молекулярный кислород и ионы железа [1]. Фермент играет важную роль в метаболизме незаменимой аминокислоты фенилаланина, которая содержится в растительных и животных белках и некоторых искусственных подсластителях. В печени фермент фенилаланингидроксилаза катализирует реакцию превращения избыточного фенилаланина в другую аминокислоту — тирозин. В дальнейшем тирозин используется для синтеза гормонов адреналина, тироксина и трийодтиронина, нейромедиаторов норадреналина и дофамина, которые участвуют в проведении нервных импульсов в головном мозге, а также пигмента меланина, отвечающего за цвет кожи и волос [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене PAH приводят к снижению активности фермента фенилаланингидроксилазы и вызывают фенилкетонурию. Фенилкетонурия характеризуется повышенным содержанием фенилаланина и его производных в биологических жидкостях, нарушая нормальное развитие центральной нервной системы, а также вызывает характерный запах тела. В настоящее время тест на фенилкетонурию является обязательным для всех новорожденных детей. Негативные последствия фенилкетонурии можно полностью предотвратить, если своевременно поставить диагноз и начать лечение [4].

Распределение мутаций в гене
На сегодняшний день найдено более 1040 патогенный мутаций в гене PAH. Мутации чаще встречаются в 6, 7, 11 и 13 экзонах. Наиболее распространенным типом мутаций являются миссенс-мутации, которые приводят к замене аминокислоты в белке. Тяжесть заболевания зависит от генотипа, который определяет степень активности фермента.

Спектр мутаций гена PAH значительно различается в этнических группах и географических районах [5]. На территории РФ для диагностики фенилкетонурии рекомендуется проводить анализ на 25 мутаций в гене PAH [6]. Мутация p.Arg408Trp встречается в 50,9 % случаев фенилкетонурии на территории России. Эта мутация также широко распространена на территории Польши, Болгарии, Латвии и Восточной Германии. Мутация вызывает серьезные нарушения в пространственной структуре белковых комплексов фермента, снижая его активность до нуля [7]. Мутация p.Arg261Gln встречается в 5,3 % случаев, она вызывает легкую форму фенилкетонурии и связана с обострением фенилкетонурии в период беременности [8]. Также к распространенным мутациям относятся: p.Pro281Leu (3,5 %), IVS12+1G>A (3,1 %), IVS10-11G>A (2,6 %), и p.Arg158Leu (2,4 %) [6].

Перспективы генетической терапии
Ведутся исследования на мышах и культурах клеток печени по восстановлению работоспособности фермента фенилаланингидроксилазы при помощи вирус-ассоциированных векторов, содержащих правильную копию гена PAH [9].
-----
-Ген PANK2

Краткое описание
Ген PANK2 расположен на коротком плече 20-й хромосомы и кодирует пантотенаткиназу-2, ключевой регуляторный фермент в биосинтезе кофермента А. Мутации гена PANK2 ассоциированы с развитием болезни Галлервордена – Шпатца и HARP-синдрома.

Описание гена и белка
Ген PANK2 расположен на коротком плече 20-й хромосомы в локусе 20p13 [1] и содержит 12 экзонов [2]. PANK2 преимущественно экспрессируется в мозге.

Ген кодирует пантотенаткиназу-2, ключевой регуляторный фермент в биосинтезе кофермента А. Кофермент А представляет собой главный переносчик ацильного радикала и принимает участие в метаболизме жирных кислот. Пантотенаткиназа-2 катализирует фосфорилирование пантотената (витамина В5), N-пантотеноилцистеина и пантетеина [1]. Пантотенаткиназа-2 играет важную роль в метаболизме жирных кислот в организме.

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена PANK2 ассоциированы с развитием болезни Галлервордена – Шпатца [3] и HARP-синдрома [4].

Мутации гена PANK2 приводят к снижению количества активного фермента пантотенаткиназы-2 и избыточному накоплению цистеина. Последний, в свою очередь, связывает железо в устойчивые комплексы, способствующие разрушению нейрональных белков, в базальных ганглиях. Мутации гена PANK2 приводят к индукции реакции перекисного окисления с образованием свободных радикалов, что способствует апоптозу нейронов базальных ганглиев. Эти процессы приводят к проявлению клинических симптомов нейродегенеративных заболеваний [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 139 вариантах последовательности гена PANK2, 70 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена PANK2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 60,71 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 13,83 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,59 %) [6].

Две наиболее частые мутации G411R и T418М, на долю которых приходится 33 % случаев болезни Галлервордена – Шпатца, находятся в 6-м экзоне гена PANK2 [5].
-----
-Ген PAX3

Краткое описание
Ген PAX3 принадлежит к семейству генов PAX, которые играют важную роль во время внутриутробного развития. Ген PAX3 участвует в регуляции работы других генов, необходимых для формирования многих тканей организма. Мутации в гене могут приводить к синдрому Ваарденбурга, а также к альвеолярной рабдосаркоме.

Описание гена и белка
Ген PAX3 располагается на длинном плече 2-й хромосомы в локусе 2q36.1. Он состоит из более чем 99 тысяч пар нуклеотидов и содержит 10 экзонов [1, 2, 3]. Ген принадлежит к семейству генов PAX. Они играют очень важную роль в развитии тканей и органов плода, регулируя работу других генов [4]. В частности, ген PAX3 участвует в развитии так называемого нервного гребня и миграции его клеток [5]. Клетки нервного гребня задействованы в формировании большого числа тканей, включая кости черепа, зубы, нервные клетки кишечника и сердца [6]. Ген PAX3 также влияет на образование и дифференцировку меланоцитов — специфических клеток кожи, вырабатывающих пигмент меланин. Нарушение работы этих клеток влияет на пигментацию кожи, волос и глаз, а также на функцию слуха [7]. Также ген PAX3 усиливает считывание информации (транскрипцию) с генов, связанных с развитием скелетных мышц [8].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене PAX3 могут приводить к синдрому Ваарденбурга 1-го и 3-го типов — группе заболеваний, которые характеризуются в первую очередь разной степенью нарушения слуха и пигментации глаз, волос и кожи. Также мутации в гене PAX3 могут вызывать альвеолярную рабдосаркому — агрессивную опухоль мягких тканей, которая встречается преимущественно у детей. В большинстве случаев причиной заболевания является транслокация, вследствие которой ген PAX3 объединяется с геном FOXO1. Это вызывает синтез белка, который по активирующим свойствам превосходит продукт гена PAX3 [9]. Кроме того, высокая экспрессия гена PAX3 наблюдается при многих типах опухолей. Чаще эти опухоли происходят из тканей, в развитии которых в норме принимает участие ген PAX3. К ним относятся такие опухоли, как медуллобластома, глиобластома (развиваются из тканей нервной трубки), меланома, нейробластома, саркома Юинга (из нервного гребня), эмбриональная рабдосаркома, опухоль Вильмса с миогенным компонентом (из мышечной ткани). Реже высокая экспрессия гена PAX3 отмечается при некоторых опухолях, которые образуются из тканей, в эмбриональном развитии которых этот ген не участвует [10]. Синдром краниофациальной дисморфии-тугоухости-ульнарной девиации кистей также связан с мутациями гена PAX3.

Распределение мутаций в гене
В настоящее время описано более 130 клинически значимых мутаций в гене PAX3, около 50 из которых вызывают заболевания [11]. При синдроме Ваарденбурга чаще всего встречаются замены одного нуклеотида на другой в последовательности гена PAX3, которые приводят к аминокислотным заменам (миссенс-мутации, 38 %). Также встречаются удвоения (дупликации), потери (делеции) или вставки (инсерции) участка гена. Большинство этих мутаций находятся во 2–6-м экзонах гена, самая высокая их частота наблюдается во 2-м экзоне. Определенной взаимосвязи между тяжестью проявления заболевания и типом мутации на сегодняшний день не выявлено [10, 11].

С мутацией в области 2q36 (rs2218065), расположенной на 70 килобаз (т. п. н.) ниже гена PAX3, ассоциировано срастание бровей.
-----
-Ген PAX6

Краткое описание
Ген PAX6 кодирует белок-регулятор транскрипции, который распознает гены-мишени через ДНК-связывающий домен парного типа. Этот белок играет ключевую роль в развитии нервных тканей, особенно тканей глаза. Мутации в гене PAX6 или в энхансерных областях (небольших участках ДНК, которые стимулируют транскрипцию с основных промоторов гена после связывания с ними транскрипционных факторов) ассоциированы с множеством патологий и расстройств органов зрения, в том числе аниридией (отсутствием радужной оболочки).

В настоящее время ген PAX6 рассматривается в качестве перспективной мишени в генной терапии для восстановления зрения.

Описание гена и белка
Ген PAX6 относится к семейству генов, кодирующих тканеспецифические транскрипционные факторы с парным доменом, участвующие в окулогенезе и других процессах развития. Ген локализован на длинном плече 11-й хромосомы (11p13) и регулируется несколькими энхансерами, находящимися на расстоянии до сотен тысяч пар нуклеотидов от данного локуса [1]. Использование альтернативных промоторов и альтернативного сплайсинга приводит к множественным вариантам транскрипта, кодирующим разные изоформы.

Белок, кодируемый геном PAX6, относится к семейству белков-транскрипционных факторов с парным доменом (PAX), которые контролируют процесс синтеза мРНК, связываясь с определенными участками ДНК. Этот белок выполняет важные функции в развитии глаз, носа, центральной нервной системы и поджелудочной железы.

Белок PAX6 конкурирует с PAX4 в связывании с общим элементом в промоторах глюкагона, инсулина и соматостатина. Кодируемый PAX6 регулятор транскрипции распознает гены-мишени с помощью ДНК-связывающего домена парного типа. Этот парный домен состоит из ДНК-связывающих субдоменов: N-концевого (NTS) и С-концевого (CTS), которые связывают соответствующие участки ДНК. Ген PAX6 продуцирует 2 альтернативно сплайсированные изоформы с четкой структурой парного домена. Вставка в N-концевой субдомен 14-ти дополнительных аминокислот, кодируемых экзоном 5a, выключает ДНК-связывающую активность этого субдомена, а активность С-концевого субдомена при этом усиливается. Таким образом, экзон 5а способен функционировать как молекулярный переключатель, который определяет гены-мишени [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене PAX6 имеет большинство пациентов, страдающих аниридией [4, 5]. Примерно четверть людей с аниридией имеет врожденные сопутствующие синдромы (синдром WAGR, синдром Гиллеспи, синдром Петерса), также вызванные мутациями гена PAX6 [6].

При мутациях в гене PAX6 диагностируются и другие патологии глаз: колобома зрительного нерва,врожденная катаракта с поздней стадией дистрофии роговицы, гипоплазия зрительного нерва, синдром «утреннего сияния» (диск зрительного нерва в виде цветка вьюнка) [3, 7, 8]. Также есть данные о том, что локус склонности к миопии связан с областью гена PAX6 [9].

В литературе описаны отдельные случаи ассоциации различных мутаций гена PAX6 с заболеваниями, не связанными с патологией глаз, такими как гипердонтия в области верхнечелюстного резца и аутизм [10, 11].

Распределение мутаций в гене
В литературных источниках насчитывается порядка 334 уникальных изменений последовательности PAX6, разбросанных по всему гену, в кодирующих частях и в интронных областях. Более 90 % из них вызывают нарушения транскрипции или трансляции и, соответственно, представляют собой патологические мутации; остальные в настоящее время считаются нейтральными полиморфизмами [12].

Выделяют множество точечных мутаций; делеции; мутации сдвига рамки: нонсенс- и миссенс-мутации 5?-нетранслируемой области гена; мутации, изменяющие старт- и стоп- кодоны; сплайсинговые мутации и т. д. Около 76 % всех мутаций PAX6 сконцентрировано в экзонах 5–9 [13].

Различные мутации гена PAX6 встречаются повсеместно и не связаны с географическими или расовыми особенностями.

Перспективы генетической терапии
В современной генной терапии преимущественно используются небольшие, доступные и повсеместно распространенные промоторы. Относительно недавно были разработаны 7 небольших промоторов гена PAX6, которые тестировали на сетчатке взрослой мыши с помощью рекомбинантного аденоассоциированного вируса. В результате удалось добиться увеличения экспрессии 4-х типов клеток в сетчатке глаза взрослой мыши. Однако экспрессия эндогенного белка PAX6 является сложным процессом и может нанести вред. К примеру, эктопическая (нарушенная) экспрессия ортологов PAX6 у дрозофил и гладких шпорцевых лягушек приводила к образованию эктопических глаз.

В этом заключается одна из проблем генной терапии PAX6. Тем не менее ген считается перспективным для терапии, и разработки в этом направлении продолжаются [14].
-----
-Ген PCBD1

Краткое описание
Ген PCBD1 кодирует фермент птерин-4-альфа- карбиноламиндегидратазу (PCBD). Этот фермент участвует в синтезе предшественника тетрагидробиоптерина (BH4), важнейшего кофактора в метаболизме ряда аминокислот. Мутации гена PCBD1 нарушают функционирование фермента PCBD. Это приводит к редкому наследственному заболеванию — гиперфенилаланинемии с дефицитом тетрагидробиоптерина типа D.

Описание гена и белка
Ген PCBD1 расположен на длинном плече 10-й хромосомы в локусе 10q22.1, протяжённость гена составляет около 6 тыс. пар оснований [1]. Ген кодирует мРНК длиной около 800 нуклеотидов, которая в норме экспрессируется почти во всех тканях организма, наиболее интенсивно в печени и почках [2].

Белок PCBD состоит из 104 аминокислотных остатков и весит около 12 кДа. PCBD является белком с двойной функцией: в цитоплазме он участвует в синтезе предшественника BH4 — дигидробиоптерина, а в клеточном ядре способствует димеризации кофактора HNF1 и увеличивает его транскрипционную активность [2].

Тетрагидробиоптерин — кофактор, отвечающий за метаболизм аминокислоты фенилаланин, а также за синтез нейромедиаторов дофамина и серотонина. Дефекты гена PCBD1 приводят к нарушению строения фермента PCBD и снижению синтеза BH4 . В результате дефицита BH4 нарушается превращение фенилаланина в тирозин. Фенилаланин постепенно накапливается в крови и распадается на токсичные метаболиты, что приводит к гибели нервных клеток. Кроме того, нарушается синтез веществ-передатчиков нервных импульсов — нейромедиаторов дофамина и серотонина [3].

Связанные болезни и признаки
С мутациями гена PCBD1 связывают состояние, известное как гиперфенилаланинемия с дефицитом тетрагидробиоптерина типа D. Этот тип гиперфенилаланинемии отличается более лёгким течением и экскрецией 7-замещённых птеринов с мочой [4–7].

Имеются данные о том, что мутации в гене PCBD1 также могут вызывать новый тип диабета: аутосомно-рецессивный диабет с ранним началом [8].

Распределение мутаций в гене
В базе ClinVar имеется 40 вариантов последовательностей гена PCBD1, 16 из которых отнесены к патогенным. 9 из них представляют собой дупликации, 4 — однонуклеотидные замены, 3 — делеции [9]. Наиболее распространённые мутации, приводящие к ГФА с дефицитом BH4 типа D:

c.313T>C (p.Ter105Gln);
c.236C>T (p.Thr79Ile);
c.244T>C (p.Cys82Arg);
c.292C>T (p.Gln98Ter);
c.259G>T (p.Glu87Ter).
Мутации, приводящие к аутосомно-рецессивному диабету с ранним началом:

c.292C>T;
c.289G>A;
c.259G>T;
p.Q98*;
p.E97K;
p.E87*;
c.46del;
p.L16Cfc*5 [8].
Ссылки
-----
-Ген PCM1-JAK2

Краткое описание
Ген PCM1-JAK2 образуется путем слияния частей генов PCM1 и JAK2 в результате обмена участками между 8-й и 9-й хромосомами (транслокации t(8;9)) [3]. PCM1-JAK2 является онкогеном и кодирует патологический белок – янус-тирозинкиназу. Встречается при опухолях кроветворной системы.

Описание гена и белка
Ген PCM1-JAK2 называют «химерным», поскольку в норме он не существует, а образуется при обмене участками между 8-й и 9-й хромосомами (транслокация t(8;9)). В результате часть гена JAK2 объединяется с частью гена PCM1 [18]. Расположение точек разрыва генов значительно различается у пациентов: описаны случаи разрыва гена PCM1 в экзонах с 23-го по 36-й, а гена JAK2 – в экзонах от 1-го до 11-го [18]. В настоящее время описано 14 различных вариантов «химерного» гена PCM1-JAK2 [18]. Новый «химерный» ген PCM1-JAK2 кодирует образование патологической янус-тирозинкиназы [1].

Янус-тирозинкиназы получили название из-за наличия в их структуре двух активных участков (доменов), сходных по строению, но противоположных по функциям. Из-за этой особенности все семейство белков было названо в честь древнеримского бога Януса, имевшего два лица [11]. В клетках красного костного мозга янус-тирозинкиназа находится в рабочей связке с рецепторами веществ, регулирующих кроветворение, и передает внутри клетки сигнал, который через рецептор приходит с ее поверхности. В норме активация янус-тирозинкиназы происходит лишь при стимуляции рецепторов.
Патологическая янус-тирозинкиназа, кодируемая «химерным» геном PCM1-JAK2, имеет постоянную высокую активность и приводит к бесконтрольному делению опухолевых клеток [1]. В литературе есть данные о нескольких случаях эффективного применения ингибитора янус-тирозинкиназ, «Руксолитиниба», при опухолях, вызванных образованием «химерного» гена PCM1-JAK2 [19, 20].

Связанные болезни и признаки
Ген PCM1-JAK2 обнаруживается у больных с миелоидными и лимфоидными опухолями, ассоциированными с эозинофилией; хроническим эозинофильным лейкозом; атипичным хроническим миелоидным лейкозом; острым лимфоидным и миелоидным лейкозами [18].

Перспективы генетической терапии
Ген PCM1-JAK2 не рассматривается как объект для генной терапии.
-----
-Ген PDHA1

свернуть все
Краткое описание
Ген PDHA1 расположен на коротком плече Х-хромосомы и кодирует E1-альфа- субъединицу пируватдегидрогеназного комплекса. Мутации гена PDHA1 ассоциированы с развитием X-сцепленной формы синдрома Лея, дефицитом пируватдегидрогеназы Е1- альфа и нарушениями нервно-психического развития.

Описание гена и белка
Ген PDHA1 расположен на коротком плече Х-хромосомы в локусе Xp22.12 [1] и содержит 12 экзонов [2]. Ген PDHA1 экспрессируется во всех тканях организма, повышенная экспрессия наблюдается в сердце и жировой ткани.

Ген PDHA1 кодирует E1-альфа-субъединицу пируватдегидрогеназного комплекса (PDH). Этот комплекс белков представляет собой митохондриальный мультиферментный комплекс, который катализирует общее превращение пирувата в ацетилкофермент А и монооксид углерода, а также обеспечивает первичную связь между гликолизом и циклом трикарбоновых кислот. Комплекс PDH состоит из нескольких копий трех ферментативных компонентов: пируватдегидрогеназы (E1), дигидролипоамидацетилтрансферазы (E2) и липоамиддегидрогеназы (E3). Фермент Е1 является гетеротетрамером двух альфа- и двух бета-субъединиц. E1-альфа-субъединица пируватдегидрогеназного комплекса играет ключевую роль в функции комплекса PDH [3]. Таким образом, пируватдегидрогеназный комплекс играет важную роль как в биологическом контроле дыхания и энергетическом обеспечении организма, так и в регуляции общих путей катаболизма.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене PDHA1 ответственны за дефицит E1-альфа-субъединицы пируватдегидрогеназного комплекса, что приводит к нарушениям функционирования центральной нервной системы.

Дефекты гена PDHA1 ассоциированы с развитием X-сцепленной формы синдрома Лея [4], дефицитом пируватдегидрогеназы Е1-альфа [5] и нарушениями нервно- психического развития.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 308 вариантах последовательности гена PDHA1, 237 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена PDHA1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 48,54 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 20,60 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,51 %) [6].
-----
-Ген PD-L1

Краткое описание
Ген PD-L1 расположен на коротком плече 9-й хромосомы в регионе 9p24.1. Ген PD-L1 кодирует трансмембранный белок PD-L1, который является лигандом (молекулой, специфически взаимодействующей с участком определенной структуры другой молекулы) к рецептору PD-1. В норме белок участвует в физиологическом процессе подавления аутоиммунных реакций и при необходимости — в подавлении иммунной системы. При экспрессии на опухолевых клетках белок PD-L1 участвует в работе механизмов ускользания опухоли от иммунного контроля.

Описание гена и белка
Ген PD-L1 расположен на коротком плече 9-й хромосомы в регионе 9p24.1. Ген содержит 8 экзонов и кодирует одноименный белок PD-L1 молекулярной массой 40 кДа. Это трансмембранный белок, который является лигандом к рецепторам PD-1 (CD279) и В7-1 (CD80). PD-L1 экспрессируется на Т- и В-лимфоцитах, дендритных клетках, макрофагах, эндотелиальных, гемопоэтических и эпителиальных клетках [1–3]. При связывании с рецептором PD-1 на цитотоксических лимфоцитах белок блокирует их цитотоксическую активность. В норме PD-L1 участвует в физиологическом механизме подавления аутоиммунных реакций и в определенных случаях (беременность, пересадка тканей, гепатит и др.) — в подавлении иммунной системы. Длительная антигенная стимуляция, присутствующая при опухолевых заболеваниях, приводит к устойчивой экспрессии рецептора PD-1 на T- лимфоцитах и к повышению экспрессии лигандов PD-L1 на опухолевых клетках. В результате лиганд PD-L1, связываясь с рецептором PD-1 на T-лимфоцитах, нарушает их цитотоксическую активность. По этой причине опухоль может ускользать от иммунного ответа.

Связанные болезни и признаки
Экспрессия PD-L1 обнаружена на клетках многих типов злокачественных опухолей, таких как мезотелиома плевры, меланома, почечно-клеточный рак, немелкоклеточный рак легкого, опухоли головы и шеи, опухоли желудочно-кишечного тракта (в частности, рак желудка), рак яичника, рак эндометрия, лимфомы, лейкозы [4–10], а у детей — на клетках лимфомы Ходжкина, глиобластомы и нейробластомы.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 134 вариантах последовательности гена PD-L1, из которых 130 отнесены к патогенным [11]. Самыми распространенными являются миссенс-мутации (связанные с переключением кодона на кодирование другой аминокислоты — 70,11 %), несмысловые замены нуклеотидов (связанные с заменой нуклеотида в кодоне, не приводящей к изменению последовательности аминокислот в полипептидной цепи — 18,39 %), мутации со сдвигом рамки считывания (4,6 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту и становится стоп-кодоном, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 3,45 %) [12].

Перспективы генетической терапии
Активация PD-1/PD-L1/PD-L2 путей считается одним из ключевых механизмов развития иммуносупрессии при злокачественных новообразованиях, поэтому молекула PD-1 и ее лиганды PD-L1 и PD-L2 являются перспективными терапевтическими мишенями. Изучение механизмов регуляции противоопухолевого иммунитета и разработка анти-PD-L1 препаратов, способных нарушить процесс уклонения опухоли от распознавания иммунной системой, открывают новую эру иммунотерапии в лечении пациентов с онкологическими заболеваниями. В настоящее время ведется множество исследований, направленных на изучение возможности использования ингибиторов PD-L1 в терапии таких злокачественных новообразований, как рак яичников, рак мочевого пузыря, опухоли головы и шеи, рак молочной железы, гепатоцеллюлярная карцинома, лимфомы, лейкозы, мезотелиома плевры.
-----
-Ген PDSS2

Краткое описание
Ген PDSS2 расположен на длинном плече 6-й хромосомы и кодирует белок, имеющий высокую гомологию с суперсемейством трансизопренилдифосфатсинтетаз. Микросателлитный маркер D6S268, ассоциированный с развитием рака шейки матки, картирован во 2-м интроне гена PDSS2.

Описание гена и белка
Ген PDSS2 находится на длинном плече 6-й хромосомы в локусе 6q21 и состоит из 14 экзонов. Размер гена PDSS2 составляет 337 947 п. н., и он включен в проект NCBI «Гигантские гены» (Huge genes). Протяженность кодирующей части — около 3500 п. н. Для гена характерен альтернативный сплайсинг, при этом из мРНК удаляется до половины транскрибируемых экзонов. Наиболее важным является разделение всех мРНК на две группы в зависимости от наличия экзона 6. Зрелые мРНК, содержащие 6-й или 14-й экзон, полиаденилированы (т. е. к 3?-концу мРНК присоединен поли(А)-хвост — фрагмент РНК, азотистые основания которого представлены только аденином). Ген PDSS2 экспрессируется в эмбриональном периоде в мозге, сердце, печени и селезенке, а во взрослом организме — повсеместно. Установлено, что вариант сплайсинга мРНК гена PDSS2, включающий экзоны 1, 4, 5, 7, 8, 11, 13 и экспрессирующийся в гиппокампе мозга, кодирует белок PDSS2 размером 220 аминокислотных остатков. Этот белок имеет высокую гомологию с суперсемейством трансизопренилдифосфатсинтетаз — ферментов полимеризации изопренилпирофосфата. Среди продуктов синтеза этих ферментов — стероиды, фарнезилпирофосфат и геранилгеранилпирофосфат, необходимые для модификации белков. По данным литературы, белок PDSS2 функционирует в форме гетеротетрамера с белком DLS1 — полноценной пренилсинтетазой человека. Данный компекс отвечает за синтез боковых цепей убихинона (жирорастворимого кофермента, необходимого для нормальной жизнедеятельности живых организмов и, прежде всего, для функционирования тканей с высоким уровнем энергетического обмена) [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена PDSS2 связаны с дефицитом коэнзима Q10 у младенцев, приводящим к фатальной энцефаломиопатии и нефротическому синдрому [2]. мРНК гена PDSS2, содержащие 6-й экзон, экспрессируются на стадии эмбриогенеза в сердце, печени, селезенке, а во взрослом организме — в эндометрии, альвеолоцитах легких, а также в различных типах опухолей (хондросаркоме, аденокарциноме желудка и толстой кишки). Микросателлитный маркер D6S268, ассоциированный с развитием рака шейки матки, картирован во 2-м интроне гена PDSS2 [3].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 85 вариантах последовательности гена PDSS2, из которых 22 отнесены к патогенным [4]. Самыми распространенными мутациями гена PDSS2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 68,6 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 23,26 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 5,81 %) [5].
-----
-Ген PFN1

Краткое описание
Ген PFN1 локализуется на 17-й хромосоме и кодирует белок профилин-1 [1]. Этот белок регулирует полимеризацию и деполимеризацию актиновых филаментов (компонент цитоскелета) [2]. Мутации в гене PFN1 приводят к нарушению передачи сигнала между клетками и внутриклеточного транспорта, в частности в нервных клетках [4]. Дефекты гена становятся причиной развития таких нейродегенеративных заболеваний, как боковой амиотрофический склероз, синдром лиссэнцефалии Миллера – Дикера и болезнь Хантингтона [5–7].

Описание гена и белка
Ген PFN1 кодирует белок профилин-1, состоящий из 140 аминокислот и обладающий молекулярной массой 15 054 Да [1]. Профилин-1 участвует в полимеризации мономерного актина в актиновые филаменты в ответ на внеклеточные сигналы. При высокой концентрации профилин-1 предотвращает полимеризацию актина, тогда как при низкой — усиливает ее [2]. Профилин-1 также является регулятором сплайсинга матричной РНК и связывает некоторые виды мембранных фосфолипидов (фосфатидилинозитол-4,5-дифосфат и инозитолтрифосфат). Это способствует поддержанию профилина в неактивной форме [3]. Также профилин-1 может выступать ингибитором андрогенового рецептора и таким образом регулировать передачу сигнала между клетками.

Белок PFN1 необходим для развития нейронов, формирования и поддержания нейронального цитоскелета, образования и активности синапсов, а также для роста дендритов и аксонов.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена PFN1 приводят к образованию дефектного профилина-1. В результате нарушается передача сигнала между нервными клетками и снижается скорость аксонального транспорта [4].

Подобные нарушения в нервных клетках могут стать причиной развития бокового амиотрофического склероза [5]. Делеция гена PFN1 связана с развитием синдрома лиссэнцефалии Миллера – Дикера [6]. Нарушения в полимеризации актиновых филаментов также играют роль при болезни Хантингтона [7].

Также профилин-1 является аллергеном, содержащимся в пыльце берёзы и многих травянистых растений. Характерно, что пациенты с пыльцевой и пищевой аллергией с профилин-специфическими IgE-антителами подвержены риску развития аллергии на латекс [8].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 42 мутациях гена PFN1, из которых 23 являются патогенными, в основном это дупликации и однонуклеотидные замены [9]. Наиболее часто встречаемые мутации PFN1, ассоциированные с боковым амиотрофическим склерозом, — однонуклеотидные замены C71G, M114T, E117G и G118V [10]. Синдро?м лиссэнцефалии Миллера – Дикера развивается из-за делеции нескольких генов, в том числе PFN1, в локусе 17p13. Помимо делеций, к этому заболеванию могут приводить несбалансированные транслокации или наличие кольцевой хромосомы 17 [5]. Фосфорилирование профилина по Ser-137 связывают с развитием болезни Хантингтона [10].
-----
-Ген PHEX

Краткое описание
Ген PHEX расположен на X-хромосоме и кодирует фосфатрегулирующий белок PHEX, относящийся к классу эндопептидаз. Функция белка заключается в регуляции реабсорбции фосфатов и метаболизма витамина D. Мутации гена PHEX ассоциированы с развитием Х-сцепленного доминантного гипофосфатемического рахита.

Описание гена и белка
Ген PHEX находится на X-хромосоме в локусе Xp22.11 [1], содержит 26 экзонов и охватывает 6,6 т. п. н [2]. Экспрессия гена РНЕХ происходит в клетках костной ткани: остеобластах, остеоцитах и одонтобластах. Ген PHEX кодирует фосфатрегулирующий белок PHEX, состоящий из 749 аминокислотных остатков с общей молекулярной массой 86,5 кДа [3].

Белок PHEX относится к семейству мембранных цинк-зависимых эндопептидаз типа II. Эти белки являются мембранными гликопротеинами, участвующими в расщеплении пептидных гормонов [5]. Белок PHEX имеет N-концевой цитоплазматический домен из 20 аминокислотных остатков, трансмембранный домен из 27 аминокислотных остатков и внеклеточный C-концевой домен из 702 аминокислотных остатков [3]. Белок PHEX содержит 10 высококонсервативных остатков цистеина, которые необходимы для формирования его структуры и каталитической активности.

Основные функции белка РНЕХ заключаются в регулировании реабсорбции фосфатов и метаболизма витамина D. РНЕХ может как активировать, так и инактивировать паракринные (действуют на соседние клетки) или аутокринные (действуют на собственные рецепторы клетки, из которых секретируются) факторы, влияющие на минерализацию костной и зубной ткани. Также белок PHEX влияет на циркулирующие факторы, которые регулируют реабсорбцию фосфатов и метаболизм витамина D.

Ген РНЕХ контролирует активность Nа/Р переносящего белка в почечных канальцах и эпителии кишечника [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена PHEX ассоциированы с развитием Х-сцепленного доминантного гипофосфатемического рахита. Дефекты гена приводят к нарушению реабсорбции фосфатов в канальцах почек и его всасывания в тонкой кишке [1]. Например, замена аргинина на глицин в кодоне 579 (p.g579r) приводит к снижению устойчивости белка к гликозилированию, такой белок быстрее подвергается внутриклеточной деградации и, как следствие, теряет способность встраиваться в плазматическую мембрану [6]. Потеря остатка цистеина (замена цистеина на тирозин (C733Y) или на серин (C733S) в положении 733) приводит к нарушению правильной укладки белка из-за потерь дисульфидных связей [7]. Мутации W88X, L45X, E304X, Y317X и S607X приводят к формированию стоп- кодона и к синтезу нефункционального белка [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 490 вариантах последовательности гена PHEX, из которых 429 отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена PHEX являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 74 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 15, 6 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 7, 2 %) [8].
-----
-Ген PHYH

Краткое описание
Ген PHYH содержит информацию о строении белка фитаноил-КоА-гидроксилазы, который в норме обеспечивает метаболизм фитановой кислоты — липида, содержащегося в большом количестве продуктов. Мутации гена PHYH связаны с развитием редкого наследственного заболевания — болезни Рефсума.

Описание гена и белка
Ген PHYH, расположенный в локусе 10p13, состоит из 9 экзонов и 8 интронов [1, 2].

Матричная РНК гена PHYH имеет протяжённость около 1,6 тысяч пар нуклеотидов и экспрессируется в наибольшей степени в клетках печени и почек.

Ген PHYH содержит информацию о строении белка фитаноил-КоА-гидроксилазы (PHYH), состоящего из 338 аминокислот и имеющего массу около 41,2 килодальтон. Белок PHYH представляет собой фермент, обеспечивающий альфа-окисление фитановой кислоты — липида, который содержится в большом количестве продуктов, включая молоко, мясо и рыбу. Фермент PHYH катализирует реакцию превращения фитаноил-КоА в 2-гидроксифитаноил-КоА в пероксисомах, обеспечивая тем самым правильный метаболизм этого липида [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене PHYH провоцируют недостаточность фитаноил-коэнзим А-гидроксилазы, что приводит к чрезмерному накоплению фитановой кислоты в организме, её встраиванию в мембраны клеток сетчатки глаза, оболочек нервных клеток, клеток кожи и сердца. Указанные нарушения лежат в основе редкого наследственного заболевания — болезни Рефсума. Заболевание проявляется ухудшением зрения из-за поражения сетчатки, неправильным функционированием многих нервов, нарушением процессов ороговения кожи и сбоями сердечного ритма [4, 5].

Распределение мутаций в гене
Разнообразные мутации описаны во всех экзонах гена PHYH, кроме 1-го, 8-го и 9-го. Большая часть миссенс-мутаций описана для экзонов 6 и 7. Это может означать, что от строения именно этих участков гена в наибольшей мере зависит функция белка PHYH [1].

База ClinVar содержит описания 74 мутаций гена PHYH, 25 из которых отнесены к патогенным. В базе OMIM содержатся описания девяти избранных мутаций гена PHYH:

Arg275Trp;
IVS2AS, A-G, -2;
1-BP DEL, 164T;
Asn269His;
3-BP INS, 576GCC;
Pro29Ser ;
Gln176Lys;
Gly204Ser;
Arg275Gln.
-----
-Ген PLEKHM1

Краткое описание
Ген PLEKHM1 кодирует белок, участвующий в слиянии аутофагосом и лизосом и в реализации резорбтивной функции остеокластов. Мутации гена PLEKHM1 связаны с развитием аутосомно-рецессивного и аутосомно-доминантного остеопетроза.

Описание гена и белка
Ген PLEKHM1 содержит 17 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии этого гена наблюдается в остеокластах (клетках, принимающих участие в процессах костной резорбции), умеренная экспрессия — в плаценте, печени и яичниках и низкая экспрессия — в мозге, легких, почках, тимусе, простате и яичках [2].

Ген PLEKHM1 кодирует одноименный белок, участвующий в слиянии аутофагосом и лизосом и в реализации резорбтивной функции остеокластов. Белок PLEKHM1 состоит из 926 аминокислотных остатков и имеет расчетную молекулярную массу 103,2 кДа [2]. Он содержит N-концевой мотив лейциновой молнии и два центральных плекстрин-гомологичных (PH) домена. Белок PLEKHM1 играет важнейшую роль в везикулярном транспорте в остеокластах и процессах резорбции костной ткани (процесса дегенерации костной ткани, необходимого для регенерации костей, их роста и развития) [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена PLEKHM1 связаны с развитием аутосомно-рецессивного [4] и аутосомно-доминантного остеопетроза [5].

Мутации гена PLEKHM1 приводят к дефициту белка PLEKHM1, что связано с нарушением процессов функционирования остеокластов и резорбции костной ткани [4, 5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 20 вариантах последовательности гена PLEKHM1, большая часть из которых (15 мутаций) отнесена к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена PLEKHM1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 63,40 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 23,83 %). Также встречаются нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,55 %) [6].
-----
-Ген PML/RARa

Краткое описание
Ген PML/RARa располагается на 15-й хромосоме, образуется путем слияния частей генов PML и RARa в результате обмена участками между 15-й и 17-й хромосомами. PML/RARa является диагностическим маркером острого промиелоцитарного лейкоза, кодирует патологический «химерный» белок.

Описание гена и белка
Ген PML/RARa называют «химерным», поскольку в норме он не существует, а образуется в результате хромосомной транслокации t(15;17) – обмена участками между 15-й и 17-й хромосомами [10]. Разрыв гена RARa всегда происходит на одном и том же участке (второй интрон). В гене PML разрыв может возникать на разных участках (интрон 3, интрон 6, экзон 6). Как следствие, формируются один из трех типов «химерного» гена PML/RARa: bcr1, bcr2 или bcr3 [3, 5]. На разные типы «химерного» гена приходится 55%, 5% и 40% случаев, соответственно.

Ген PML/RARa кодирует аномальный белок PML/RARa с измененными свойствами нормального белка RARa. В норме белок RARa является рецептором ретиноевой кислоты в ядре клетки [14].

В здоровой клетке нормальный белок RARa связывается с определенными участками ДНК и препятствует работе ограниченного набора генов. Белок RARa утрачивает контролирующую функцию при присоединении к нему ретиноевой кислоты [17].

Аномальный белок PML/RARa за счет структурных изменений, вызванных включением в его состав части белка PML, может контролировать работу расширенного спектра генов. В результате белок PML/RARa нарушает работу генов, отвечающих за созревание молодых миелоидных клеток в костном мозге, и приводит к развитию опухоли. Созревание клеток останавливается на стадии промиелоцитов, которые накапливаются в костном мозге и вытесняют нормальные клетки кроветворения [14].

Целенаправленная терапия острого промиелоцитарного лейкоза проводится полностью транс-ретиноевой кислотой (АTRA). Под действием препарата нарушается связь белка PML/RARa с регулируемыми генами, блок созревания промиелоцитов снимается [14]. Под действием другого препарата – триоксида мышьяка – происходит разрушение самого белка PML/RARa [15].

Связанные болезни и признаки
Ген PML/RARa выявляется в 98% случаев острого промиелоцитарного лейкоза [14].

Распределение мутаций в гене
Для острого промиелоцитарного лейкоза характерна высокая геномная стабильность [14, 16].

Перспективы генетической терапии
Ген PML/RARa не рассматривается как объект для генной терапии.
-----
-Ген POLR1C

Краткое описание
Ген POLR1C расположен на коротком плече 6-й хромосомы и кодирует одноименный белок POLR1C — субъединицу комплексов РНК-полимеразы I и РНК-полимеразы III. Мутации в этом гене связаны с развитием синдрома Тричера Коллинза – Франческетти (8 % случаев заболевания). Также мутации гена POLR1C ассоциированы с гипомиелинизирующей лейкодистрофией 11 (HLD11).

Описание гена и белка
Ген POLR1C находится на коротком плече 6-й хромосомы в локусе 6p21.1 и содержит 12 экзонов. Ген POLR1C кодирует одноименный белок POLR1C молекулярной массой 38,6 кДа, содержащий 342 аминокислотных остатка. Белок POLR1C является субъединицей комплексов РНК-полимеразы I и РНК-полимеразы III. Оба комплекса осуществляют синтез РНК [1]. Мутации в гене POLR1C нарушают биогенез рибосом, что влияет на развитие клеток нервного гребня, из которых формируется костная и хрящевая ткань черепа [4].

Связанные болезни и признаки
8 % случаев синдрома Тричера Коллинза – Франческетти связаны с мутациями POLR1C [2], приводящими к недостаточной выработке фермента РНК-полимеразы. В результате нарушается процесс транскрипции ДНК, что также провоцирует нарушение черепно-лицевого развития. Мутации гена POLR1C, ассоциированные с синдромом Тричера Коллинза – Франческетти, наследуются аутосомно-рецессивным путем [3].

Также мутации гена POLR1C связаны с развитием гипомиелинизирующей лейкодистрофии 11 [1].

Мутация POLR1C R279Q, ассоциированная с развитием синдрома Тричера Коллинза – Франческетти, не влияет на сборку РНК-полимеразы I или III, однако изменяет сайт транскрипции гена РНК-полимеразы I и нарушает её импорт. Две миссенс-мутации, связанные с HLD11 (N74S и N32I), напротив, нарушают сборку и ядерный импорт РНК-полимеразы III [1].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 52 вариантах последовательности гена POLR1C, из которых 27 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена POLR1C являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 67,02 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 23,4 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 8,51 %) [6].
-----
-Ген POLR1D

Краткое описание
Ген POLR1D расположен на длинном плече 13-й хромосомы и кодирует одноименный белок POLR1D — компонент комплексов РНК-полимеразы I и РНК-полимеразы III. Эти ферментные комплексы участвуют в синтезе предшественников рибосомальной РНК и малых РНК соответственно. Мутации в гене POLR1D связанны с 8 % случаев синдрома Тричера Коллинза – Франческетти.

Описание гена и белка
Ген POLR1D находится на длинном плече 13-й хромосомы в локусе 13q12.2. Ген содержит 6 экзонов и кодирует одноименный белок POLR1D молекулярной массой 15,1 кДа, содержащий 133 аминокислотных остатка. Белок POLR1D является компонентом комплексов РНК-полимеразы I и РНК-полимеразы III, которые участвуют в синтезе предшественников рибосомальной РНК (РНК-полимераза I) и малых РНК (РНК-полимераза III).

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене POLR1D нарушают биогенез рибосом, что влияет на формирование клеток нервного гребня, предшественника костной и хрящевой тканей [4]. Это, в свою очередь, ведет к нарушению черепно-лицевого развития. Мутации в гене POLR1D связаны с развитием синдрома Тричера Коллинза – Франческетти в 8 % случаев заболевания [2].

Мутации гена POLR1D наследуются по аутосомно-доминантному типу [3].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 62 вариантах последовательности гена POLR1D, из которых 35 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена POLR1D являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 59,46 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 29,73 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,41 %) [6].
-----
-Ген POMT1

Краткое описание
Ген POMT1 расположен в локусе 9q34.13 и кодирует O-маннозилтрансферазу-1. В норме этот белок обеспечивает целостность клеточных мембран и нормальное развитие головного мозга. Мутации гена POMT1 ассоциированы с развитием синдрома Уокера – Варбурга и мышечной дистрофии конечностей.

Описание гена и белка
Ген POMT1 расположен в локусе 9q34.13 [1], содержит 21 экзон и охватывает около 20 т. п. н. [1]. Экспрессия гена POMT1 наблюдается повсеместно, повышенная экспрессия отмечена в головном мозге и яичках.

Ген POMT1 кодирует белок O-маннозилтрансферазу-1, локализованный в мембране эндоплазматического ретикулума. O-маннозилтрансфераза-1 вовлечена в процесс O-гликозилирования альфа-дистрогликана [1].

Альфа-дистрогликан является центральным членом дистрофинового гликопротеинового комплекса (DGC) в периферических мембранах. Гликозилирование альфа-дистрогликана имеет важное значение для связи белков внеклеточного матрикса, таких как ламинин, с клеточными компонентами.

В норме O-маннозилтрансфераза-1 обеспечивает целостность клеточных мембран и нормальное развитие головного мозга. Для проявления ферментативной активности белку требуется взаимодействие с продуктом гена POMT2.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена POMT1 ассоциированы с развитием синдрома Уокера – Варбурга [2] и мышечной дистрофии конечностей [3].

Дефицит белка, кодируемого геном POMT1, приводит к аномальному гликозилированию альфа-дистрогликана. Нарушение связей белков внеклеточного матрикса с клеточными компонентами, обеспечиваемых альфа-дистрогликаном, приводит к ухудшению интеграции клеточных мембран. Следствием этих процессов становится развитие мышечной дистрофии и аномалий головного мозга [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 411 вариантах последовательности гена POMT1, 100 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена POMT1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 57,63 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 30,51 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,82 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена POMT1, ассоциированными с развитием синдрома Уокера – Варбург, являются мутации c.2174C>G (p.Ser725), c.2167dupG (p.Asp723fs), c.2163C>A (p.Tyr721), локализованные в 20-м экзоне.
-----
-Ген POMT2

Краткое описание
Ген POMT2 расположен в локусе 14q24.3 и кодирует O-маннозилтрансферазу-2. В норме этот белок обеспечивает целостность клеточных мембран и нормальное развитие головного мозга. Мутации гена POMT2 ассоциированы с развитием синдрома Уокера – Варбурга.

Описание гена и белка
Ген POMT2 расположен в локусе 14q24.3 [1] и содержит 21 экзон [1]. Экспрессия гена POMT2 наблюдается повсеместно, повышенная экспрессия отмечена в головном мозге, щитовидной железе и яичках.

Ген POMT2 кодирует белок O-маннозилтрансферазу-2, локализованный в мембране эндоплазматического ретикулума. O-маннозилтрансфераза-2 состоит из 750 аминокислотных остатков и имеет семитрансмембранную спиральную структуру с центральным гидрофильным доменом [1]. O-маннозилтрансфераза-2 вовлечена в процесс O-гликозилирования альфа-дистрогликана [2].

Гликозилирование альфа-дистрогликана играет важную роль в формировании связи белков внеклеточного матрикса, таких как ламинин, с клеточными компонентами.

В норме O-маннозилтрансфераза-2 обеспечивает целостность клеточных мембран и нормальное развитие головного мозга. Для проявления ферментативной активности белку требуется взаимодействие с продуктом гена POMT1.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена POMT2 ассоциированы с развитием синдрома Уокера – Варбурга [2].

Дефицит белка, кодируемого геном POMT2, приводит к аномальному гликозилированию альфа-дистрогликана [3]. Нарушение связей белков внеклеточного матрикса с клеточными компонентами, обеспечиваемых альфа-дистрогликаном, приводит к повреждению интеграции клеточных мембран. Следствием этих процессов становится развитие мышечной дистрофии и аномалий головного мозга [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 392 вариантах последовательности гена POMT2, 79 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена POMT2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 63,30 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 18,85 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 4,19 %) [5].

Наиболее распространенные мутации гена POMT2, ассоциированные с синдромом Уокера – Варбурга: c.551C>T (p.Thr184Met), c.593T>A (p.Ile198Asn), локализованные в 5- м экзоне, и c.737G>A (p.Gly246Asp), локализованная в 6-м экзоне.
-----
-Ген POR

Краткое описание
Ген POR расположен на длинном плече 7-й хромосомы и кодирует белок цитохром P450-оксидоредуктазу, который отвечает за перенос электронов от NADPH (никотинамидадениндинуклеотидфосфат) ко всем белкам суперсемейства цитохрома P450. Мутации гена POR связаны с аменореей и нарушенным стероидогенезом, врожденной гиперплазией надпочечников, вызванной дефицитом Р450-оксидоредуктазы, и синдромом Антли – Бикслера.

Описание гена и белка
Ген POR находится на длинном плече 7-й хромосомы в локусе 7q11.23 и содержит 16 экзонов [1]. Ген POR кодирует белок цитохром P450-оксидоредуктазу, включающий в себя FAD-связывающий и флаводоксиноподобный домены. Белок связывает два кофактора: FAD (флавинадениндинуклеотид) и FMN (флавинмононуклеотид). Эти кофакторы позволяют белку переносить электроны непосредственно от NADPH ко всем ферментам суперсемейства P450, обеспечивая их функциональную активность [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене POR связаны с различными заболеваниями, в том числе с аменореей (первичным или вторичным отсутствием менструаций в течение длительного времени) и нарушенным стероидогенезом [1], врожденной гиперплазией надпочечников, вызванной дефицитом Р450-оксидоредуктазы. Также с мутациями гена POR ассоциирован синдром Антли – Бикслера — редкое, очень тяжелое аутосомно-рецессивное врожденное расстройство, характеризующееся пороками развития и деформациями, поражающими большую часть скелета и другие области тела [3].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 132 вариантах последовательности гена POR, из которых 41 отнесен к патогенным [4]. Самыми распространенными мутациями гена POR являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 63,75 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 26,88 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 4,38 %) [5].
-----
-Ген PORCN

Краткое описание
Ген PORCN кодирует белок поркупин, который принимает участие в эмбриогенезе, дифференцировке клеток и злокачественной трансформации. Мутации гена PORCN связаны с развитием синдрома Горлина – Гольца.

Описание гена и белка
Ген PORCN содержит 15 экзонов [1]. Повышенная экспрессия гена PORCN наблюдается в коже, эндометрии и надпочечниках, менее интенсивная — в коре больших полушарий головного мозга и сетчатке глаза [2].

Ген PORCN кодирует белок поркупин, который представляет собой ацилтрансферазу эндоплазматического ретикулума [1]. Белок PORCN принимает участие в передаче внутриклеточного сигнала в Wnt-пути, который регулирует эмбриогенез, дифференцировку клеток и развитие злокачественных опухолей [1].

Связанные болезни и признаки
Дефекты в гене PORCN приводят к дефициту белка поркупина, что вызывает образование множественных очагов базалиом [3].

Мутации гена PORCN ассоциированы с развитием синдрома Горлина – Гольца [2, 4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 204 вариантах последовательности гена PORCN, 180 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 61,68 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 22,46 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,08 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена PORCN, связанными с развитием синдрома Горлина – Гольца, являются c.1361G>A (p.Trp454), c.1344G>A (p.Trp448) и c.1331G>A (p.Trp444*), локализованные в 15-м экзоне.
-----
-Ген PPOX

Краткое описание
Ген PPOX расположен на длинном плече 1-й хромосомы и кодирует протопорфириногеноксидазу, седьмой фермент в пути биосинтеза гема. Мутации гена PPOX ассоциированы с развитием наследственного заболевания вариегатной порфирии, обусловленной дефицитом протопорфириногеноксидазы.

Описание гена и белка
Ген PPOX находится на длинном плече 1-й хромосомы в локусе 1q23.3, содержит 18 экзонов [1] и охватывает около 8 т. п. н. Экспрессируется в костном мозге, коже и других тканях.

Ген PPOX кодирует протопорфириногеноксидазу, седьмой фермент в пути биосинтеза гема. Фермент состоит из 477 аминокислотных остатков и имеет молекулярную массу 51 кДа [2]. Биосинтез гема, в котором принимает участие протопорфириногеноксидаза, проходит в восемь этапов, каждый из которых катализируется соответствующим ферментом [3]. На седьмом этапе посредством протопорфириногеноксидазы — фермента, расположенного на внутренней мембране митохондрий, — происходит удаление шести атомов водорода из протопорфириногена с образованием протопорфирина [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена PPOX ассоциированы с развитием вариегатной порфирии, обусловленной дефицитом протопорфириногеноксидазы [1]. В результате частичного дефекта гена PPOX наблюдается дефицит протопорфириногеноксидазы. Это способствует нарушению биосинтеза гема, приводящему к избыточному накоплению в организме протопорфириногена [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 54 вариантах последовательности гена PPOX, из которых 28 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена PPOX являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 65,04 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 26,02 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,25 %) [6].
-----
-Ген PRNP

Краткое описание
Ген PRNP расположен на коротком плече 20-й хромосомы и кодирует нормальный белок (PrPC) и изоформу этого белка — прионный белок PrPSc с аномальной третичной структурой. Белок PrPSc связан с такими патологиями, как болезнь Крейтцфельдта – Якоба, синдром Герстманна – Штройслера – Шейнкера, фатальная семейная бессонница, болезнь куру.

Описание гена и белка
Ген PRNP находится на коротком плече 20-й хромосомы в локусе 20p13 и содержит два экзона. Ген кодирует нормальный белок (PrPC) молекулярной массой 27–30 кДа и изоформу этого белка — прионный белок PrPSc с аномальной третичной структурой [1].

Белок PrPC при помощи гликозилфосфатидилинозитола закреплен на внешней стороне клеточной мембраны и синтезируется в основном в клетках нервной системы и лимфоретикулярной ткани [2]. Функция PrPC до конца не выяснена, однако известно об участии нейронального PrPC в формировании миелиновой оболочки нервных волокон [3]. Описаны взаимодействия PrPC с такими белками, как HSP-60, ламининовый рецептор, ламинин, NCAM, Grb2, миоклонии [4].

Инфекционная форма белка PrPSc, попадая в организм извне или возникая в нем из-за мутации гена PRNP, способствует превращению обычного PrPС в патогенный PrPSc. Патогенная форма PrPSc, способная превращать PrPС в PrPSc посредством белок-белковых взаимодействий, устойчива к протеолизу и поэтому накапливается в тканях мозга больных в виде бляшек, содержащих нитевидные или палочкообразные агрегаты этого белка. Результатом становится атрофия таламических нейронов.

Связанные болезни и признаки
С мутациями в гене PRNP и появлением белка PrPSc связаны такие патологии, как болезнь Крейтцфельдта – Якоба (прогрессирующее дистрофическое заболевание коры большого мозга, базальных ганглиев и спинного мозга), синдром Герстманна – Штройслера – Шейнкера (смертельная наследственная трансмиссивная спонгиоформная энцефалопатия). Также белок PrPSc приводит к фатальной семейной бессоннице и болезни куру (нейродегенеративному заболеванию, характеризующемуся атаксией, тремором и деменцией, распространенному среди аборигенов племени форе в Новой Гвинее) [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 86 вариантах последовательности гена PRNP, из которых 58 отнесены к патогенным [6]. Самыми распространенными мутациями гена PRNP являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 65,28 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 29,17 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,78 %) [7].
-----
-Ген PROC

Краткое описание
Протеин C (активируемый фактор свертывания XIV, protein C, PROC) — основной естественный антикоагулянт. В норме протеин С блокирует активность определенных белков, способствующих свертыванию крови (V, VIII), и таким образом препятствует образованию тромбов. С дефицитом протеина С связаны рецидивирующие тромбозы, повышенный риск развития кожных некрозов при лечении оральными антикоагулянтами и ДВС-синдром у новорожденных.

Описание гена и белка
Активируемый фактор свертывания XIV (протеин С) кодируется геном PROC, расположенным на 2-й хромосоме (2q13-q14). Протеин С относится к витамин K-зависимым протеолитическим ферментам (сериновая протеаза), который активируется под действием тромбина, при этом превращаясь в активированный протеин С. В таком виде протеин С способен связываться с протеином S и расщеплять факторы коагуляции Va и VIIIа [5]. Мутации в гене PROC вызывают дефицит протеина С.

Связанные болезни и признаки
Врожденный дефицит протеина С связывают с рецидивирующими тромбозами. Эта патология встречается не более чем у 0,5 % населения, однако у больных, перенесших эпизод тромбоза, рецидивирующая форма заболевания обнаруживается уже в 3 % случаев. При гетерозиготной (одна копия гена с мутацией) форме дефицита протеина С риск развития венозных тромбозов увеличивается в 7 раз. Частота их встречаемости в семьях с этим генетическим дефектом составляет 50%. Симптомы гетерозиготного носительства появляются, как правило, после полового созревания — повышается риск тромбирования сосудов и сниженного ответа на антикоагулянтную терапию. Первый тромботический эпизод регистрируется в возрасте от 10 до 50 лет. У пациентов с дефицитом протеина С отмечается также повышенный риск развития кожных некрозов при лечении оральными антикоагулянтами кумаринового ряда. У новорожденных с гомозиготным дефицитом протеина С возможно развитие ДВС-синдрома [1].

Распределение мутаций в гене
Большинство мутаций, которые вызывают дефицит протеина С, связаны с нарушением аминокислотной последовательности белка, что может ухудшить его способность контролировать свертываемость крови. Выделяют количественные (тип I) и качественные (тип II) мутации гена PROC. При типе I мутации приводят к снижению уровня протеина С, при типе II — к выработке аномального белка с пониженной активностью. Функциональную активность протеина С определяют с помощью коагулологических методов, а его уровень (независимо от функциональной активности) – иммуноферментным методом. Использование обоих методов позволяет заключить, что тип I характеризуется снижением содержания антигена протеина С в сочетании с его низкой активностью, тип II — нормальным уровнем антигена при низкой функциональной активности. Причинами наследственного дефицита протеина С могут быть более 160 мутаций. Именно поэтому ДНК-диагностика такой формы тромбофилии практически невозможна. В обычных медицинских учреждениях можно лишь обнаружить дефицит этого протеина [2]. В двух случаях тромбоэмболии (тип II) была найдена компаунд-гетерозиготная мутация (сочетание двух разных мутаций в гене, причем каждая из них присутствует только в одной копии гена) p.Arg194Cys/Gly324Ser, в нескольких случаях невынашивания и тромбозов вен — компаунд-гетерозиготная мутация p.Glu274X/Asp297His [3, 4].
-----
-Ген PROM1

Краткое описание
Ген PROM1 (4p15.32) кодирует белок проминин 1, необходимый для сохранения правильного строения и функционирования клеток эпителия многих органов, а также фоточувствительных клеток сетчатки глаза. Дефекты в гене PROM1 описаны у пациентов с заболеваниями сетчатки, в их числе болезнь Штаргардта 4-го типа и макулярная дистрофия 2-го типа.

Описание гена и белка
Ген PROM1 содержит 50 тыс. пар нуклеотидов, распределённых между 23 экзонами в локусе 4p15.32 на коротком плече 4-й хромосомы.

Гликопротеин проминин 1, кодируемый данным геном, имеет полипептидную цепочку, состоящую из около 850 аминокислотных остатков. Белок входит в семейство кластеров дифференцировки (CD) и также известен как белок CD133. Проминин 1 закреплён на мембране с помощью пяти трансмембранных доменов, его N-конец обращён во внеклеточный матрикс, а С-конец расположен внутри клетки.

Точная роль этого белка в клетке не ясна, считается, что он важен для стабилизации клеточных мембран и формирования клеточных выпячиваний. Экспрессия проминина описана в эпителиальных клетках почек, кишечника, простаты, поджелудочной железы, печени, протоков молочных желёз, протоков придатка яичка и большинства экзокринных желёз головы. В неэпителиальных клетках проминин 1 обнаруживают в светочувствительных клетках глаза, глиальных клетках головного мозга и формирующихся сперматозоидах [1]. Помимо этого, белок встречается в нескольких видах стволовых клеток, а также описан при некоторых злокачественных новообразованиях [2, 3].

Помимо формирования и стабилизации выпячиваний фоторецепторов сетчатки, проминин 1, возможно, участвует в регуляции аутофагии клеток пигментного эпителия сетчатки [4].

Связанные болезни и признаки
С дефектами в гене PROM1 связаны следующие заболевания сетчатки глаза:

болезнь Штаргардта 4-го типа;
колбочковая дистрофия 12-го типа;
макулярная дистрофия 2-го типа;
пигментозный ретинит 41-го типа;
синдром Ушера [5].
Все перечисленные заболевания сопровождаются гибелью клеток центральной части сетчатки (макулы). Это приводит к прогрессирующей утрате остроты зрения, которая может сопровождаться цветовой и сумеречной слепотой, нистагмом (непроизвольными быстрыми движениями глаз), повышением чувствительности к свету (фотофобией). Синдром Ушера помимо прогрессирующей слепоты характеризуется нейросенсорной тугоухостью [6].

Распределение мутаций в гене
Патологические мутации встречаются почти во всех экзонах гена PROM1, большинство из них имеют аутосомно-рецессивный механизм наследования [7]. Описана высокая вариабельность в возрасте начала заболеваний и клинических проявлениях даже у членов одной семьи, несущих одинаковые дефекты в гене PROM1 [8].

База ClinVar содержит информацию о более чем 170 мутациях в гене PROM1, 49 из них отнесены к патогенным. База OMIM описывает 5 избранных мутаций в гене PROM1: 1-BP DEL, 1878G; GLN576TER; ARG373CYS; LEU386TER; 10-BP DEL, INTRON 21.
-----
-Ген PROS1

Краткое описание
Ген PROS1 кодирует протеин S (protein S, PROS) — витамин K-зависимый кофактор протеина С, который, в свою очередь, является естественным антикоагулянтом, инактивирующим факторы свертывания крови V и VIII. Дефекты гена PROS1, кодирующего протеин S, связаны с наследственной предрасположенностью к тромбозам.

Описание гена и белка
Протеин S — белок, кодируемый геном PROS1, который расположен на 3-й хромосоме в позиции p11.1-q11.2. Синтез этого белка также зависит от витамина К. В организме человека протеин S существует как в свободном, так и в связанном виде. В крови он циркулирует в комплексе с одним из белков системы комплемента. Именно свободный протеин S является кофактором протеина С [1]. Выделяют 3 типа дефицита протеина S: тип I — низкий уровень как свободного, так и общего протеина S; тип II — снижение функциональной активности протеина S на фоне нормального уровня и свободного, и общего белка (качественный дефект); тип III — низкий уровень свободного, но нормальное содержание общего протеина S [3].

Связанные болезни и признаки
Дефицит протеина S связывают с предрасположенностью к тромбозам. Наследственный дефицит протеина S встречается у 0,7 % людей в мире и у 3 % пациентов с венозными тромбозами Лэйн (Lane). В семьях с наследственным дефицитом этого антикоагулянта частота встречаемости тромбозов составляет 19–47 %. У носителей одной копии дефектного гена протеина S риск развития венозных тромбозов повышен в 6–10 раз. У 50 % таких носителей тромботические проявления обнаруживают к 25-летнему возрасту. Носительство двух копий мутантного гена приводит к тромбозам в младенчестве и, предположительно, ассоциируется с высоким риском внутриутробной гибели плода Махасандана (Mahasandana). Риск возникновения тромбозов возрастает при комбинации дефицита протеина S с другими наследственными тромбофилиями [2]. Также при наследственном дефиците протеина S возможно развитие кумарин-индуцированных кожных некрозов, фульминантной (мгновенной) пурпуры и ДВС-синдрома новорожденных (гомозиготная форма дефицита).

Распределение мутаций в гене
Выделяют 15 точечных мутаций и 3 типа полиморфизмов, являющихся причиной дефицита протеина S. Однако генетический скрининг затруднен, в практике используется лишь анализ показателей свертываемости крови (коагулограмма) и процентного содержания двух протеинов (С и S) [4]. На сегодняшний день единственным полиморфизмом гена PROS1, для которого доказана связь с тромбозами, является мутация IVS10+5G>A. Мутацию обнаружили в китайской семье с повторяющимися случаями тромбоэмболии легочной артерии и тромбозов глубоких вен нижних конечностей [5].
-----
-Ген PRPH2

Краткое описание
Ген PRPH2 располагается в коротком плече 6-й хромосомы (6р21.1) и кодирует белок периферин-2 [1]. Этот белок участвует во взаимодействии клеток с внеклеточным матриксом и другими клетками, стабилизирует мембранные диски в наружном сегменте фоторецепторов сетчатки. Мутации в гене PRPH2 приводят к сбоям в формировании и расположении фоторецепторов и вызывают ряд дегенеративных заболеваний сетчатки глаза [2].

Описание гена и белка
Ген PRPH2 протяженностью порядка 26000 пар нуклеотидов содержит 3 экзона (кодирующих области) и кодирует трансмембранный гликопротеид (белок с присоединенным к нему углеводом) периферин-2 длинной в 346 аминокислот. Периферин-2 содержится в мембранах дисков и ламелл внешних сегментов фоторецепторов сетчатки (т. н. палочек и колбочек) [3]. Аминокислотная цепь периферина четырежды пересекает мембрану с образованием большой внеклеточной петли, содержащей участок присоединения углеводов [4]. Именно эта петля участвует во взаимодействиях периферина с окружением клетки. Роль периферина-2 состоит в том, что он, взаимодействуя с другим интегральным белком фоторецепторной мембраны Rom-1, обеспечивает правильное формообразование мембранных дисков в фоторецепторах сетчатки глаза [5].

Связанные болезни и признаки
Повреждения гена PRPH2 провоцируют целый ряд дегенеративных заболеваний, связанных с формированием сетчатки глаза: абиотрофию сетчатки белоточечную, макулодистрофию, вителлиформную макулярную дистрофию взрослых, бабочковидную макулярную дегенерацию, болезнь Штаргардта [2], а также несиндромальную потерю слуха. Кроме этого было показано, что мутации в гене PRPH2 обуславливают развитие амавроза Лебера.

Распределение мутаций в гене
В гене PRPH2 насчитывается более 90 клинически значимых сайтов мутаций. Они разбросаны по всей длине гена [4], поэтому чтобы диагностировать конкретное заболевание, необходимо полное прочтение (секвенирование) всего гена.
-----
-Ген PSAP

Краткое описание
Ген PSAP расположен на длинном плече 10-й хромосомы и кодирует белок просапозин — предшественник сапозиновых белков. Мутации гена PSAP ассоциированы с развитием лизосомных болезней накопления (сфинголипидозов), в том числе метахроматической лейкодистрофии.

Описание гена и белка
Ген PSAP расположен на длинном плече 10-й хромосомы в локусе 10q22.1 [1] и содержит 15 экзонов [2]. Ген PSAP экспрессируется преимущественно в селезенке и желчном пузыре и кодирует просапозин (PSAP) — предшественник сапозиновых белков (SAP), являющихся белками-активаторами сфинголипидов.

Белок PSAP представляет собой высококонсервативный гликопротеин, являющийся предшественником для четырех продуктов расщепления: сапозинов A, B, C и D. Основная функция SAP в организме — участие в катаболизме сфинголипидов и переваривании мембран. Каждый из четырех доменов белка-предшественника состоит приблизительно из 80 аминокислотных остатков с почти одинаковым расположением остатков цистеина и сайтов гликозилирования. Белок-предшественник PSAP может существовать как в виде интегрального мембранного белка, так и секреторного белка [3].

Сапозины A, B, C и D локализуются в основном в лизосомах и обеспечивают метаболизм гликосфинголипидов. Cапозин B представляет собой термостабильный неферментативный активатор арилсульфатазы A и способен активировать гидролиз бета- галактозидазы и альфа-галактозидазы [4]. Сапозин С является активатором бета- глюкозидазы и галактозилцерамидазы [5]. Сапозин D — активатор сфингомиелиназы и церамидазы [6]. В свою очередь, сапозин А — это второй активирующий белок как для глюкозилцерамидазы (бета-глюкозидазы), так и для галактозилцерамидазы, таким образом, он выполняет ту же функцию, что и сапозин С [7].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена PSAP приводят к дефициту просапозина, что становится причиной недостаточности сапозиновых белков и приводит к нарушению процессов метаболизма сфинголипидов. Мутации гена PSAP ассоциированы с развитием лизосомных болезней накопления (сфинголипидозов): метахроматической лейкодистрофии [8], болезни Гоше [9], болезни Краббе [10], комбинированного дефицита сапозинов [11].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 140 вариантах последовательности гена PSAP, из которых 38 отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена PSAP являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 56,56 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 35,25 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,28 %) [12].
-----
-Ген PTEN

Краткое описание
Ген PTEN, супрессор опухолевого роста, расположен на длинном плече 10-й хромосомы и кодирует фермент липидную фосфатазу, который подавляет формирование серин/треонинкиназы и блокирует гиперактивацию фосфоинозитид-3-киназного пути. Таким образом фермент помогает контролировать процессы пролиферации клеток и усиливать их апоптоз, блокируя неконтролируемое деление. Мутации гена PTEN ассоциированы с развитием синдрома Коудена, болезни Лермитт – Дуклос и синдрома Банаян – Райли – Рувалькаба.

Описание гена и белка
Ген PTEN находится на длинном плече 10-й хромосомы в локусе 10q23.31, содержит 10 экзонов [1] и охватывает 5,5 тысяч пар нуклеотидов [2]. Он экспрессируется повсеместно, повышенная экспрессия наблюдается в жировой ткани и селезенке. PTEN является геном-супрессором опухолевого роста. Он кодирует фермент липидную фосфатазу. Белок PTEN состоит из 403 аминокислотных остатков [2], содержит тензиноподобный домен, а также каталитический домен, аналогичный домену тирозинфосфатаз двойной специфичности. Липидная фосфатаза подавляет формирование серин/треонинкиназы (участвует в опухолеобразовании), блокирует гиперактивацию фосфоинозитид-3-киназного пути (связан с развитием онкологических заболеваний). Таким образом, в норме ген PTEN помогает контролировать процессы пролиферации клеток и усиливать их апоптоз, блокируя неконтролируемое деление [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене PTEN нарушают нормальную работу белка, в результате происходит бесконтрольное деление и рост клеток. Клиническими проявлениями этих процессов становятся множественные доброкачественные и злокачественные опухоли, возникающие в различных органах. Известно несколько заболеваний, с которыми ассоциированы мутации гена PTEN. Это синдром Коудена (DEL, CYS124SER), болезнь Лермитт – Дуклос (c.112T>С, c.- 1084C>T, c.-1084C>G) и синдром Банаян – Райли – Рувалькаба (c.-1246C>G, c.-1190G>A, c.-1154G>A) [4]. Также мутации гена PTEN ассоциированы с раком эндометрия, опухолями центральной нервной системы, меланомой кожи и трижды негативными раком молочной железы.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 1579 вариантах последовательности гена PTEN, из которых 787 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена PTEN являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 41,35 %), мутации сдвига рамки считывания в результате делеций (мутации, возникающие вследствие делеций, которые изменяют рамку считывания, — 19,05 %), нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 18,19 %), мутации сдвига рамки считывания в результате инсерций (мутации, возникающие вследствие инсерций (вставок), которые изменяют рамку считывания, — 10,25 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 1,17 %) [6].
-----
-Ген PTPN11

Краткое описание
Ген PTPN11 расположен на длинном плече 12-й хромосомы и кодирует белок SHP2 — тирозиновую фосфатазу, которая находится в цитоплазме. Белок SHP2 принимает участие в развитии универсального клеточного сигнального пути Ras/MAPK, регулирующего клеточный цикл, рост и дифференцировку клеток, а также их опухолевую трансформацию. Мутации гена PTPN11 ассоциированы с развитием синдрома Нунан, синдрома LEOPARD, ювенильной миеломоноцитарной лейкемии и метахондроматоза.

Описание гена и белка
Ген протеинтирозинфосфатазы нерецепторного типа 11 (protein tyrosine phosphatase, non-receptor type 11 — PTPN11) находится на длинном плече 12-й хромосомы в локусе 12q24.13 и содержит 16 экзонов [1]. Ген кодирует белок SHP2 — тирозиновую фосфатазу, которая находится в цитоплазме и принимает участие в развитии универсального клеточного сигнального пути Ras/MAPK, регулирующего клеточный цикл, рост и дифференцировку клеток, а также их опухолевую трансформацию. Ген PTPN11 широко экспрессируется в большинстве тканей и играет регуляторную роль в различных клеточных сигнальных событиях, важных для разнообразных клеточных функций. Это митогенная активация, метаболический контроль, регуляция транскрипции и миграция клеток.

Белок SHP2 (тирозиновая фосфатаза) с молекулярной массой 68 кДа содержит 593 аминокислотных остатка [2]. Белок SHP2 является представителем семейства протеинтирозинфосфатаз (PTP), сигнальных молекул, которые регулируют различные клеточные процессы, в том числе клеточный рост, дифференцировку, митотический цикл и опухолевую трансформацию. Тирозиновая фосфатаза SHP2 содержит два домена, которые функционируют как фосфотирозин-связывающие домены и опосредуют взаимодействие белка SHP2 с его субстратом [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена PTPN11 усиливают сигналинг Ras/MAPK-пути за счет утраты белком SHP2 способности переходить в неактивное состояние или повышения его сродства к дальнейшим звеньям Ras/MAPK-пути. Это приводит к клиническим проявлениям нескольких заболеваний.

Дефекты гена PTPN11 являются причиной синдрома Нунан (более 50 % случаев) [4], синдрома LEOPARD [5], ювенильной миеломоноцитарной лейкемии [6] и метахондроматоза [7].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 376 вариантах последовательности гена PTPN11, из которых 201 отнесен к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена PTPN11 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 90,41 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 5,46 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 1,55 %) [5].
-----
-Ген PTRF

Краткое описание
Ген PTRF расположен в локусе 17q21.2 и кодирует фактор терминации трансляции, который контролирует образование белков кавеолинов, важных для процессов формирования клеток жировой ткани. Мутации гена PTRF ассоциированы с врожденной генерализованной липодистрофией 4-го типа.

Описание гена и белка
Ген PTRF расположен в локусе 17q21.2 [1] и содержит 3 экзона [2]. Повышенная экспрессия этого гена наблюдается в жировой ткани и лёгких.

Ген PTRF кодирует белок кавин — фактор терминации трансляции, состоящий из 390 аминокислотных остатков [2].

Кавин локализуется в кавеолах на плазматической мембране, где контролирует образование белков кавеолина-1 и кавеолина-3 и играет критическую роль в образовании кавеол [3]. Кавеолы, в свою очередь, участвуют в поглощении липидов, формировании внутриклеточных липидных капель и межклеточных связей между клетками жировой ткани адипоцитами. Таким образом, белок кавин необходим для нормального протекания процессов формирования клеток жировой ткани.

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена PTRF ассоциированы с развитием врожденной генерализованной липодистрофии 4-го типа [2].

Мутации гена PTRF приводят к нарушению процессов трансляции белков кавеолина-1 и кавеолина-3. В результате нарушается формирование и функционирование адипоцитов, а также клеток скелетной мускулатуры и миокарда [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 59 вариантах последовательности гена PTRF, 17 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена PTRF являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 63,28 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 23,16 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,26 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена PTRF, ассоциированными с развитием врожденной генерализованной липодистрофии 4-го типа, являются мутации 1-BP DEL, 160G, 1-BP DUP, 362T, локализованные в 1-м экзоне, и 1-BP INS, 696C, локализованная во 2-м экзоне.
-----
-Ген PTS

Краткое описание
Ген PTS (PTPS, 6-pyruvoyl tetrahydrobiopterin synthase, PTP synthase) кодирует белок PTPS, который представляет собой фермент, важный для второго этапа синтеза тетрагидробиоптерина (BH4) — кофермента, участвующего в превращениях целого ряда аминокислот. Дефекты в гене PTS приводят к гиперфенилаланинемии c дефицитом BH4, к основным проявлениям которой относятся умственная отсталость, задержка психомоторного развития, судороги и нарушения глотания.

Описание гена и белка
Ген PTS расположен на длинном плече 11-й хромосомы в районе q22.3-23.3 и содержит 6 экзонов. Общая протяжённость гена — около 8 тысяч пар оснований.

Белок 6-пирувоилтетрагидроптеринсинтаза (PTPS), кодируемый этим геном, состоит из 145 аминокислотных остатков и весит около 16 кДа [1–4]. PTPS относится к семейству лиаз и важен для второго этапа синтеза тетрагидробиоптерина (BH4) — соединения, играющего ключевую роль в биохимических превращениях целого ряда аминокислот. В частности, BH4 участвует в превращении фенилаланина в тирозин и синтезе нейромедиаторов — веществ, обеспечивающих передачу сигналов от одной нервной клетки к другой.

Связанные болезни и признаки
Изменение структуры гена PTS приводит либо к выраженному снижению активности 6-пирувоилтетрагидроптеринсинтазы, либо к невозможности синтеза этого белка. В результате дефицита фермента нарушается синтез тетрагидробиоптерина и становится невозможным превращение фенилаланина в тирозин. Это приводит к повышению концентрации фенилаланина в крови и развитию редкого заболевания — гиперфенилаланинемии с дефицитом тетрагидробиоптерина типа А. На долю заболевания, обусловленного мутациями гена PTS, приходится около 60 % BH4 -дефицитных гиперфенилаланинемий [8].

Кроме того, снижение количества BH4 из-за недостатка 6- пирувоилтетрагидроптеринсинтазы приводит к нарушению синтеза определённых нейромедиаторов в головном мозге, что дополнительно способствует умственной отсталости у пациентов с этим заболеванием.

Распределение мутаций в гене
Патогенные мутации обнаружены во всех шести экзонах гена PTS. Больше всего полиморфизмов описано для шестого экзона [9]. Встречаются как однонуклеотидные замены, приводящие к замене аминокислоты в структуре белка, так и делеции/дупликации участка гена, приводящие к сдвигу рамки считывания ДНК [9].

В базе данных OMIM содержатся данные об 11 наиболее значимых мутациях в гене PTS. В базе ClinVar описано 68 вариантов, 17 из которых отнесены к патогенным [2–6].

Тип и локализация мутации, по всей видимости, влияют на клинические симптомы болезни, но конкретные механизмы остаются предметом дальнейших исследований. У европейцев наиболее часто встречаются мутации c.260C>T и c.407A>T [14].
-----
-Ген QDPR

Краткое описание
Ген QDPR кодирует фермент дигидроптеридинредуктазу (DHPR), который важен для восстановления тетрагидробиоптерина — важного кофактора в метаболизме целого ряда аминокислот. Мутации в гене QDPR приводят к нарушению строения белка DHPR и развитию редкого заболевания — гиперфенилаланинемии с дефицитом тетрагидробиоптерина.

Описание гена и белка
Ген QDPR расположен на 4-й хромосоме в локусе 4p15.3, содержит 7 экзонов и кодирует белок дигидроптеридинредуктазу (DHPR).

Белок DHPR состоит из 244 аминокислотных остатков и весит 26 кДа. DHPR представляет собой димер, состоящий из двух одинаковых субъединиц, несущих по две связанные молекулы NADH. Белок DHPR является одним из двух ферментов, необходимых для восстановления тетрагидробиоптерина (BH4) из его неактивной формы — 7,8-дигидробиоптерина [1 – 3].

Тетрагидробиоптерин является важным кофактором в реакциях превращения аминокислоты фенилаланин в тирозин, а также в синтезе нейромедиаторов — биологически активных веществ, которые выделяются из отростков нервных клеток и воздействуют на другие нервные клетки, таким образом передавая им сигнал [4].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена QDPR, как правило, снижают активность белка DHPR. Это приводит к нарушению восстановления тетрагидробиоптерина, в результате этот кофактор не может в должной мере участвовать в утилизации фенилаланина и синтезе нейромедиаторов в головном мозге. Следствием этого становится накопление в крови и других тканях фенилаланина и токсичных продуктов его распада, разрушение нервных клеток и развитие гиперфенилаланинемии с дефицитом тетрагадробиоптерина типа C [5, 7]. На долю заболевания, обусловленного дефицитом белка DHPR, приходится около трети BH4 - дефицитных гиперфенилаланинемий [8, 9]. Снижение синтеза нейромедиаторов накладывается на клиническую картину гиперфенилаланинемии в виде дистонии, прогрессирующей микроцефалии и задержки роста.

Распределение мутаций в гене
Описано более 40 мутаций в гене QDPR, приводящих к значительному снижению активности фермента дигидроптеридинредуктазы [6].

Мутации встречаются в каждом из семи экзонов гена QDPR, а также на границах интронов и экзонов и представляют собой либо однонуклеотидные замены, либо вставку небольших участков ДНК [6, 8–10].

Миссенс-мутации (например, G17V и L14P) и нонсенс-мутации (например, R221X), а также вставки или делеции со сдвигом рамки считывания приводят либо к нарушению длины аминокислотной последовательности и невозможности сборки белка, либо к значительному снижению его ферментативной активности [11, 12]. Особенно уязвимыми участками являются сайты связывания с NADH (например, мутации G23D и L14P), т. к. даже при небольших изменениях их строения нарушается димеризация молекулы [9, 11].

Вставки без смещения рамки считывания (например, IVS5G) и консервативные замены (например, G151S) обусловливают мягкое течение заболевания [13]. Пациенты, у которых в гетерозиготном состоянии серьёзная мутация сочетается с нетяжёлой, переносят заболевание в умеренно-активной форме [9, 12].
-----
-Ген RAB23

Краткое описание
Ген RAB23 расположен в локусе 6p12.1-p11.2 и кодирует одноименный белок RAB23, участвующий в регуляции внутриклеточного мембранного транспорта. Мутации гена RAB23 ассоциированы с развитием синдрома Карпентера.

Описание гена и белка
Ген RAB23 расположен в локусе 6p12.1-p11.2 [1] и содержит 8 экзонов, из них два первых — некодирующие [2]. Повышенная экспрессия гена RAB23 наблюдается в головном мозге, эндометрии и мочевом пузыре.

Ген кодирует белок RAB23, который состоит из 237 аминокислотных остатков и участвует в регуляции внутриклеточного мембранного транспорта [3]. RAB23 представляет собой ГТФазу суперсемейства Ras и участвует в регуляции разнообразных клеточных функций, связанных с внутриклеточным мембранным транспортом, включая аутофагию и иммунный ответ на бактериальную инфекцию. Также белок RAB23 принимает участие в негативной регуляции работы продукта гена SHH, определяющего развитие клеток на различных этапах эмбриогенеза [3]. Белок RAB23 вовлечен в сигнальные каскады, связанные с развитием центральной нервной системы, опорно- двигательного аппарата и формированием черепных швов.

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена RAB23 ассоциированы с развитием синдрома Карпентера.

Мутации гена RAB23 приводят к синтезу укороченного функционально неактивного белка. Как следствие, происходит нарушение процессов развития опорно- двигательной системы и формирования черепных швов во время развития костей черепа [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 48 вариантах последовательности гена RAB23, 14 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена RAB23 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 45,57 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 17,72 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,78 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена RAB23, ассоциированными с развитием синдрома Карпентера, являются мутации c.232delT (p.Tyr78fs), c.234_236delCTA (p.Tyr79del) и c.239G>A (p.Arg80Gln), локализованные в 3-м экзоне.
-----
-Ген RAF1

Краткое описание
Ген RAF1 расположен на коротком плече 3-й хромосомы и кодирует одноименный белок RAF1, представляющий собой серин-треониновую киназу. Этот белок участвует в передаче сигнала по Ras/MAPK-пути — универсальному клеточному сигнальному пути, регулирующему клеточный цикл, рост и дифференцировку клеток. Мутации гена RAF1 ассоциированы с развитием синдрома LEOPARD, синдрома Нунан и дилатационной кардиомиопатии.

Описание гена и белка
Ген RAF1 находится на коротком плече 3-й хромосомы в локусе 3p25.2 [1], содержит 22 экзона и представляет собой протоонкоген. RAF1 экспрессируется повсеместно, повышенная экспрессия наблюдается в костном мозге и сердце.

Ген RAF1 кодирует одноименный белок RAF1 — серин-треониновую киназу, которая является эффектором белка Ras. Белок RAF1 фосфорилирует протеинкиназы с двойной специфичностью MEK1 и MEK2, которые, в свою очередь, стимулируют специфические протеинкиназы ERK1 и ERK2. Последние играют важную роль в контроле экспрессии генов, вовлеченных в цикл деления, апоптоз, дифференцировку и миграцию клеток [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена RAF1 приводят к развитию синдрома LEOPARD [2], синдрома Нунан [3] и дилатационной кардиомиопатии [4].

Дефекты гена связаны с патологическим усилением работы сигнального пути, регулируемого белком RAF1. Например, мутация гена RAF1 p.S257L (замена серина на лейцин в 257 положении) приводит к связыванию белка с RAS-ГТФ-азой и прогрессирующей индукции каскада Ras-MAPK. В свою очередь, это вызывает усиление пролиферативных процессов и повышает риск опухолевой трансформации клеток [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 377 вариантах последовательности гена RAF1, из которых 141 отнесен к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена RAF1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 82,15 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 13,23 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,69 %) [6].
-----
-Ген RB1

Краткое описание
Ген RB1 расположен на длинном плече 13-й хромосомы и кодирует одноименный белок RB1 (белок ретинобластомы 1). Этот белок контролирует транскрипцию генов, ответственных за клеточную пролиферацию (деление). Отсутствие или дисфункция белка RB1 приводят к сбою в регуляции деления клетки, что провоцирует ее опухолевую трансформацию.

Синонимы:

RB
PPP1R130
Описание гена и белка
Ген RB1 находится на длинном плече 13-й хромосомы в локусе 13q14.1, протяженность гена составляет 180 тыс. пар нуклеотидов (т. п. н.) геномной ДНК [1]. RB1 включает в себя промоторную область (около 1,5 т. п. н.) и состоит из 27 экзонов. Ген RB1 кодирует мРНК длиной 4,7 тыс. нуклеотидов, экспрессирующуюся в норме во всех клетках организма.

Белок RB1 с молекулярной массой от 105 до 115 кДа ограничивает способность клеток к репликации ДНК, блокируя переход от пресинтетической (G1) фазы цикла клеточного деления к синтетической (S) [2]. Регуляция работы белка RB1 осуществляется путем его гипо- и гиперфосфорилирования. В гипофосфорилированном состоянии он блокирует клеточный цикл между G1- и S-периодами, тормозя вход в S-фазу. В гиперфосфорилированном состоянии он высвобождает факторы транскрипции, допускает вход в S-фазу, а затем последовательно дефосфорилируется в течении клеточного цикла и блокирует переход в следующую S-фазу. Таким образом, утрата гена RB1 лишает клетку возможной контрольной точки и приводит к неконтролируемой пролиферации.

Функция этого белка состоит также в ингибировании транскрипционного фактора Е2F-DР. При связывании белка RB1 с E2F комплекс действует как супрессор роста и предотвращает дальнейшее прохождение клеточного цикла [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена RB1 могут привести к злокачественной трансформации клеток, в результате чего развиваются такие онкологические заболевания, как ретинобластома [4], остеосаркома, мелкоклеточная карцинома лёгкого, рак груди, меланома кожи и др.

Для диагностики вышеперечисленных онкологических заболеваний используется анализ мутаций c.269G>T (p.Gly90Val), c.276T>G (p.Ile92Met) и c.752G>A (p.Arg251Gln) гена RB1.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 688 вариантах последовательности гена RB1, из которых 334 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена RB1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 24,78 %), нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 29,47 %) и мутации со сдвигом рамки считывания (14,02 %) [6].
-----
-Ген RBM8A

Краткое описание
Ген RBM8A кодирует РНК-связывающий белок 8А, который играет важную роль в процессе сплайсинга и посттрансляционной модификации мРНК. Мутации гена RBM8A связаны с развитием TAR-синдрома.

Описание гена и белка
Ген RBM8A содержит 6 экзонов [2] и экспрессируется повсеместно. Он кодирует РНК-связывающий белок 8А (белок RBM8A), который играет важную роль в процессе сплайсинга и посттрансляционной модификации мРНК. Белок RBM8A состоит из 173 аминокислотных остатков, имеет молекулярную массу 26 кДа и содержит в своей структуре консервативный РНК-связывающий мотив. Белок находится преимущественно в ядре, хотя в цитоплазме он также присутствует.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена RBM8A ассоциированы с развитием TAR-синдрома [3]. Они приводят к дефициту РНК-связывающего белка 8А [1], что в свою очередь вызывает нарушение процессов развития опорно-двигательной системы и нарушением процессов образования тромбоцитов [3].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 182 вариантах последовательности гена RBM8A, 114 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена RBM8A являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 48,43 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 14,06 %). Также встречаются нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,13 %) [4].

Наиболее распространенными мутациями гена RBM8A, связанными с развитием TAR-синдрома, являются делеция 200 000 п. н. в регионе 1q21.1, захватывающая ген RBM8A, и точечная мутация c.487C>T (p.Arg163*), локализованная в 6-м экзоне.
-----
-Ген RDH5

Краткое описание
Ген RDH5 (OMIM 601617, синонимы: HSD17B9, RDH1, SDR9C5) располагается в длинном плече 12-й хромосомы (12q13.2) и кодирует фермент ретинолдегидрогеназу 5 [1]. Этот фермент катализирует завершающий этап биосинтеза 11-цис-ретиналя — кофактора родопсина, обеспечивающего поглощение кванта света и передачу сигнала для формирования нервного импульса [2]. Мутации в гене RDH5 приводят к нарушению цикла регенерации 11-цис-ретиналя, в результате родопсин не восстанавливает свою функциональность и перестает воспринимать свет, а накапливающиеся промежуточные метаболиты отравляют клетки пигментного эпителия сетчатки (ПЭС), что ведет к их гибели.

Описание гена и белка
Ген RDH5 протяженностью в 4376 пар нуклеотидов располагается в длинном плече 12-й хромосомы (12q13.2) и содержит 4 экзона (кодирующих области). Ген кодирует фермент ретинолдегидрогеназу 5 размером в 318 аминокислот. Фермент ассоциирован с мембранами эндоплазматического ретикулума клеток ПЭС [3]: участок из 18 аминокислотных остатков (а. о.) N-конца заякорен в мембране; за ним следует домен, расположенный в просвете эндоплазматического ретикулума (эктодомен) и содержащий активный центр фермента (19–288 а. о.); трансмембранный участок С-конца (289–310 а. о.) и С-концевой цитоплазматический “хвост” (311–318 а. о.). Подобная структура характерна для всего семейства короткоцепочечных дегидрогеназ и имеет большое значение для их функционирования. RDH5 катализирует последний этап биосинтеза 11-цис-ретиналя, который содержится в родопсине (основной зрительный пигмент). После поглощения кванта света 11-цис-ретиналь меняет конформацию на 11-транс-ретиналь, что дает начало биохимическому каскаду зрения. Эта начальная часть цикла регенерации 11-цис-ретиналя проходит в клетках-фоторецепторов — палочках и колбочках. Образовавшийся 11-транс-ретиналь покидает родопсин и через каскад реакций, проходящих в клетках ПЭС, возвращается в клетки-фоторецепторы вновь в виде 11-цис-ретиналя, последнюю стадию этого превращения и катализирует ретинолдегидрогеназа. При нарушении работы этого фермента цикл регенерации разрывается и 11-цис-ретиналь перестает поступать в клетки-фоторецепторы в достаточном количестве, а в клетках ПЭС происходит накопление его предшественника — 11-цис-ретинола [4]. Все это делает невозможным запуск биохимического каскада зрения.

Связанные болезни и признаки
Повреждения гена RDH5 провоцируют возникновение редкого наследственного заболевания — абиотрофии сетчатки белоточечной. Болезнь характеризуется ухудшением зрения в темноте (т. н. «ночная слепота») и концентрическим сужением поля зрения (трубчатое зрение).

Распределение мутаций в гене
В гене RDH5 насчитывается 48 мутаций, значимых для проявления заболевания. Вклад различных мутаций в инактивацию фермента не равнозначен [5], значимые для проявления заболевания мутации затрагивают не только область активного центра (35–41 а. о., 175–179 а. о.), но и всего эктодомена, обеспечивающего конформацию, необходимую для активности фермента. Это требует полного прочтения (секвенирование) всего гена для определения тяжести заболевания, прогнозирования и подбора лечения.
-----
-Ген RECQL4

Краткое описание
Ген RECQL4 (RECQ4) кодирует атипичную ДНК-геликазу – фермент, участвующий в различных внутриклеточных процессах, связанных с синтезом и поддержанием стабильности геномной и митохондриальной ДНК [1]. В отличие от других представителей семейства RecQ белок RECQL4 характеризуется узкой субстратной специфичностью, преимущественно занимается сплавкой (а не расплетением) молекул ДНК, а также задействован в репликации ДНК. Мутации RECQL4 приводят к развитию синдромов Ротмунда-Томсона, Rapadilino и Баллера-Герольда, имеющих частично перекрывающиеся клинические проявления [2].

Описание гена и белка
Ген RECQL4 находится в локусе 8q24, расположенном в длинном плече 8-й хромосомы, имеет длину около 6500 нуклеотидов и состоит из 21 экзона [3]. Перед кодирующей последовательностью находится фрагмент из 50 нуклеотидов, который содержит участки связывания транскрипционных факторов Sp1 и AP2, регулирующих экспрессию гена. Наиболее высокая экспрессия RECQL4 наблюдается в тимусе, яичках и плаценте. Экспрессия гена повышается в S-фазе митотического цикла [4].

Мультидоменный белок RECQL4 – ДНК-геликаза, состоящая из 1208 аминокислотных остатков (133 кДа) [5]. Как и другие 4 представителя семейства RecQ, белок имеет центрально расположенный консервативный RecQ-геликазный домен (остатки 489–850 в экзонах 8–15). В то же время N- и C-концевые домены RECQL4 атипичны. На N-конце находится Sld2-подобный домен (остатки 1–388), с помощью которого белок участвует в инициации репликации ДНК. В этом домене содержатся два сигнала ядерной локализации (остатки 37–66 и 363–492). Внутри последнего располагается регуляторный участок, богатый остатками лизина (376–386), – мишень ацетилазы p300. Первые 84 остатка домена содержат сигнал локализации в митохондрии. На C-конце RECQL4 располагается домен R4ZBD (остатки 836–1045), функционально похожий на домен RQC других геликаз [6].

В функции RECQL4 входит участие в репликации и репарации ДНК, сшивке ее двуцепочечных разрывов, поддержании стабильности теломер, биогенезе митохондриальной ДНК, а также транспортировке p53 в митохондрии [7]. RECQL4 взаимодействует с белками RAD51 (гомологичная рекомбинация), Ku70/Ku80 (механизм NHEJ) и XPA (механизм NER). Белок критически важен для поддержания стабильности гемопоэтических стволовых клеток [8].

Связанные болезни и признаки
Мутации RECQL4 приводят к развитию II типа синдрома Ротмунда-Томсона, а также более редких синдромов Rapadilino (описан у жителей Финляндии) и Баллера-Герольда [9]. Общими чертами этих заболеваний являются низкий рост и аномалии развития скелета, в частности, недоразвитие лучевой кости. Для больных синдромами Ротмунда-Томсона и Rapadilino характерен повышенный риск развития остеосаркомы и лимфом. Пойкилодермия (очаговая атрофия, гипо- и гиперпигментация кожи) является общей чертой синдромов Ротмунда-Томсона и Rapadilino, но не наблюдается при синдроме Баллера-Герольда. Помимо этого, пациентов с синдромом Ротмунда-Томсона отличают признаки преждевременного старения: скудный рост волос на голове и ресницах и развитие катаракты в юношеском возрасте [10].

Распределение мутаций в гене
В базе мутаций HGMD (Human Gene Mutation Database) содержатся данные о примерно 100 различных патогенетически значимых мутациях гена RECQL4 [11]. Мутации в геликазном домене (часть случаев синдрома Ротмунда-Томсона) приводят к более тяжелому фенотипу (предрасположенности к развитию онкологических заболеваний), в то время как повреждение С-конечного домена (RQC), отвечающего за взаимодействие с другими белками, дает более мягкие клинические проявления [9]. При синдроме Баллера-Герольда часто выявляется мутация R1021W. Для синдрома Rapadilino характерны мутации P466L и F637S. Однозначной корреляции между конкретными мутациями за пределами геликазного домена и фенотипом нет, то есть одни и те же мутации могут приводить к развитию разных синдромов [12]. Мутации в N-концевом домене приводят к эмбриональной летальности.

Перспективы генетической терапии
В настоящее время ген RECQL4 не рассматривается в качестве мишени для генетической терапии.
-----
-Ген RET

Краткое описание
Ген RET кодирует белок — трансмембранный рецептор, который участвует в передаче сигналов внутрь клеток. Белок RET принадлежит к семейству рецепторов тирозин-протеинкиназы и, по-видимому, необходим для нормального развития нескольких видов нервных клеток, включая кишечные нейроны и часть нервной системы, которая контролирует вегетативные функции организма, например частоту сердечных сокращений. Также этот белок необходим для нормального развития почек и производства сперматозоидов (сперматогенеза).

Белок RET является протоонкогеном и может подвергаться онкогенной активации посредством цитогенетической перестройки и/или точечных мутаций.

Описание гена и белка
Ген RET расшифровывается как REarranged during Transfection — «переупорядоченный во время трансфекции», поскольку первоначально было обнаружено, что последовательность ДНК этого гена перестраивается в клеточной линии фибробластов 3T3 после ее трансфекции ДНК (введение нуклеиновой кислоты в клетки эукариот невирусным методом), взятой из клеток лимфомы человека [1, 2].

Он кодирует поверхностный клеточный гликопротеин, который относится к классу рецепторов тирозинкиназы и играет роль в развитии ганглионарной пластинки и ее производных. Белок RET необходим для нормального развития почек и сперматогенеза.

Ген функционирует в тканях человека, которые являются производными нервного гребешка (парафолликулярных клетках С — клетках щитовидной железы, медуллярной части надпочечников — симпатических ганглиях). При этом ген не экспрессируется в корковом слое надпочечников и фолликулярных клетках щитовидной железы.

Ген RET может подвергаться онкогенной активации in vivo и in vitro путем цитогенетической перестройки [3].

Белок RET включает 2 домена: Cadherin и Pkinase_Tyr. На сегодня известно о его непосредственном взаимодействии с 45 другими белками.

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене RET приводят к развитию множественной эндокринной неоплазии, МЭН типа IIA (MEN2A, синдром Сиппла) и МЭН типа IIB (MEN2B) [12], медуллярной карциномы щитовидной железы (MTC) [4, 5], центрального врожденного гиповентиляционного синдрома [13], феохромоцитомы, к врожденному полному отсутствию одной или обеих почек (агенезия почек), предрасположенности к болезни Гиршпрунга типа 1 [6, 11].

Хромосомные перестройки (транслокации), которые генерируют ген слияния, приводят к соединению С-концевой области белка RET с N-концевой частью другого белка. Эти типы мутаций связаны с папиллярной карциномой щитовидной железы (PTC), а полученные слитые онкопротеины называются RET/PTC (RET/CCDC6) [7] и HOOK3/RET [8] белками.

Другие транслокации между RET и KIF5B, CCDC6, CUX1, TRIM33, NCOA4, KIAA1468, KIAA1217 наблюдаются у 1–2 % пациентов с немелкоклеточным раком легкого (НМРЛ) [14]. В таргетной терапии НМРЛ, ингибиторами RET являются вандетаниб, сорафениб и сунитиниб. Известны единичные случаи положительной реакции у пациентов на терапию вандетанибом или кабозантинибом.

Существует высокая степень корреляции между положением точечной мутации и фенотипом заболевания.

Распределение мутаций в гене
Ч. Энг (Ch. Eng) и Л. М. Маллиган (L. M. Mulligan) обобщили результаты исследований мутаций гена RET [9]. Мутации зародышевой линии в 1 из 8 кодонов RET вызывают 3 подтипа MEN2, а именно MEN2A, MEN2B и семейную медуллярную карциному щитовидной железы. Они пришли к выводу, что соматическая мутация M918T составляет наибольшую долю мутаций RET. Оказалось, что феохромоцитомы имеют более широкий спектр мутаций RET. У пациентов с болезнью Гиршпрунга (приблизительно у 25 %) мутации зародышевой линии разбросаны по всей длине RET.

Все варианты синдрома Сиппла обусловлены зародышевыми мутациями в кодоне 634 (экзон 11). При сопутствующей болезни Гиршпрунга выявляются мутации в кодонах 634 (экзон 11) и 609, 618, 620 (экзон 10) [4]. Они обнаружены более чем у 98 % больных. При этом около 87 % MEN2A мутаций присутствуют в кодоне 634. Наиболее частая аномалия в этом кодоне (около 50 % всех MEN2A мутаций) приводит к замене цистеина на аргинин.

У примерно 98 % пациентов с медуллярным раком щитовидной железы обнаруживаются мутации в экзонах 5, 8, 10, 11, 13, 14, 15 или 16, приводящие к активации гена RET. Если человек является носителем мутации, то вероятность того, что у него разовьется заболевание, превышает 90 %.

Примерно 85 % заболеваний семейным медуллярным раком щитовидной железы вызываются мутациями в 10-м и 11-м экзонах гена RET. Мутации в 13-м и 14-м экзонах также вносят заметный вклад в статистику заболевания. Мутации в 5-м и 8-м экзонах крайне редки, их поиск необходим, если в семье есть случаи заболевания, а других мутаций не выявлено.

Самая тяжелая форма болезни Гиршпрунга — с полным отсутствием ганглиев в толстой кишке с вовлечением тонкой кишки — наблюдается у гомозиготных особей по мутациям R313Q и C620R [10].

По состоянию на июнь 2019 года [15], идентифицированы 199 мутаций гена RET, которые вовлечены в различные заболевания.

Перспективы генетической терапии
В настоящее время исследования возможностей генной терапии не известны.
-----
-Ген RFC1

Краткое описание
Ген RFC1 (RFC1) кодирует большую субъединицу фактора репликации С, который состоит из пяти субъединиц. Фактор репликации С представляет собой вспомогательный белок ДНК-полимеразы и является ДНК-зависимой АТФазой, необходимой для репликации и восстановления поврежденной ДНК. Для запуска процесса репликации большая субъединица, кодируемая геном RFC1, связывается с ДНК, а субъединица, кодируемая геном RFC2, — с аденозинтрифосфатом (АТФ).

Другие субъединицы участвуют в процессе удлинения нити ДНК, который катализирует полимераза. Гены, кодирующие эти субъединицы, пронумерованы в порядке уменьшения молекулярной массы их белковых продуктов: RFC1 (140 кДа), RFC2 (40 кДа), RFC3 (38 кДа), RFC4 (37 кДа) и RFC5 (36,6 кДа) [1–3].

Описание гена и белка
Ген RFC1 локализован на 4-й хромосоме в положении 4p14, имеет длину 3,4 тысячи пар нуклеотидов и кодирует одноименный белок RFC1. Для этого гена были обнаружены варианты транскрипта, образующиеся в результате альтернативного сплайсинга, которые кодируют разные изоформы большой субъединицы [2].

Белок, кодируемый геном RFC1, состоит из 1148 аминокислот и имеет молекулярную массу около 140 кДа. Белок RFC1 способствует выживанию клеток после повреждения ДНК. Большая субъединица действует как активатор ДНК-полимераз, связывается с 3?-концом праймеров и способствует скоординированному синтезу обеих цепей ДНК. Также белок играет роль в стабилизации теломер (концевых участков хромосом).

Белок RFC1 содержит мотив (LxCxE), который является специфическим сайтом связывания для белка RB1, также способствующего выживанию клеток после повреждения ДНК. Мутации в этом мотиве (мотив — относительно короткая последовательность аминокислот с определенными функциями и общей структурой для различных белков) отменяют защитный эффект так же, как и мутантные формы белка RB1. Таким образом, именно связывание RB1 с сайтом LxCxE белка RFC1 опосредует как выживание клеток, так и остановку клеточного цикла после повреждения ДНК [4, 5].

Связанные болезни и признаки
Изменения гена RFC1 ассоциированы со спиноцеребеллярной атаксией (группа нейродегенеративных заболеваний), невропатией (нарушение функции нервов) и вестибулярной арефлексией (отсутствие рефлекса). Эти расстройства связаны с множественными тандемными повторами в интронной области гена RFC1. Увеличение количества повторов приводит к повышенному полиаденилированию (присоединению большого количества остатков аденозинмонофосфата к 3?-концу первичной мРНК). Эти аномалии не влияют на экспрессию гена, кодируемый белок также не теряет своих функций. Поэтому механизм, приводящий к развитию аномалий, пока не установлен [6, 7]. Для этих генетических аномалий не выявлено случаев вертикального наследования. Однако известны случаи, когда мутации проявлялись у всех родных и двоюродных братьев и сестер одного поколения.

Установлена связь белка, кодируемого геном RFC1, с синдромом Хатчинсона – Гилфорда или детской прогерией (преждевременное старение). Большая субъединица фактора репликации С расщепляется в клетках таких пациентов, в результате образуется усеченный белок RFC1 с молекулярной массой примерно 75 кДа. Это расщепление удается устранить с помощью ингибиторов фермента сериновой протеазы. Соответственно, предполагают, что этот фермент и расщепляет большую субъединицу. Белки группы RFC играют решающую роль в репликации ДНК, поэтому при расщеплении белка RFC1 в клетках пациентов происходит остановка клеточного цикла (репликативное старение). Эти результаты могут привести к новым стратегиям лечения преждевременного старения, а уникальная усеченная форма большой субъединицы может служить маркером заболевания [8].

Распределение мутаций в гене
Мутационные изменения гена RFC1 связаны с экспансией тандемных повторов (последовательности из 5 нуклеотидов: AAGGG) в интронной области. Количество повторов у пациентов со спиноцеребеллярной атаксией, невропатией и вестибулярной арефлексией варьирует от 400 до 2000, в большинстве случаев встречается 1000 повторов. Их число не зависит от возраста и остается стабильным среди детей одних и тех же родителей. Биаллельных повторов обнаружено не было, все повторения находились в гетерозиготных состояниях [6, 7].

Перспективы генетической терапии
В настоящее время методы генной терапии для гена RFC1 не предложены.
-----
-Ген RHO

Краткое описание
Ген RHO (OMIM 180380, синонимы: CSNBAD1, OPN2, RP4) располагается в длинном плече 3-й хромосомы (3q22.1) и кодирует белок родопсин – основной хромопротеид палочковидных клеток сетчатки глаза. Мутации в этом гене приводят к никталопии – ночной (куриной) слепоте – и концентрическому сужению поля зрения. С мутациями в RHO связывают 25% всех случаев тапеторетинальной абиотрофии сетчатки [1].

Описание гена и белка
Ген RHO кодирует белок родопсин, который является интегральным белком фоторецепторного диска и играет главенствующую роль в фототрансдукции. Родопсин имеет молекулярную массу 40 кДа, состоит из 347 аминокислот и располагается в плазматической мембране внутриклеточных дисков наружного сегмента палочки [2]. Полипептидная цепь родопсина семь раз пересекает мембрану, образуя три функциональных части белка: цитоплазматическую, внутридисковую и внутримембранную [3]. Внутридисковая часть играет важную роль в обеспечении структуры родопсина и не затрагивается при фотоиндуцированных изменениях белка. Внутримембранная часть состоит из семи трансмембранных спиралей, образующих «карман» для ко-фактора родопсина – 11-цис-ретиналя, и регулирует его спектральные свойства [4]. Цитоплазматическая часть принимает непосредственное участие в передаче сигнала. При поглощении кванта света 11-цис-ретиналь трансформируется в 11-транс-ретиналь, что приводит к конформационным перестройкам родопсина и активации белка трансдуцина. Активированный трансдуцин запускает реакции зрительного каскада, в результате которых формируется нервный импульс, идущий в соответствующие отделы головного мозга.

Связанные болезни и признаки
С мутациями в гене RHO связаны стационарная ночная слепота (OMIM 610455), пигментный ретинит 4-го типа (OMIM 613731), абиотрофия сетчатки белоточечная (OMIM 136880).

Распределение мутаций в гене
Для родопсина описаны около 140 мутаций, различающихся по влиянию на динамику снижения зрительной функции в зависимости от положения дефекта в молекуле родопсина [5]. Более мягкая клиническая картина наблюдается, если дефект находится во внутридисковой части родопсина, значительно более тяжелая – если затронута цитоплазматическая часть.
-----
-Ген ROR2

Краткое описание
Ген ROR2 расположен на длинном плече 9-й хромосомы и кодирует одноименный белок ROR2. Этот белок участвует в регуляции пролиферации, дифференцировки, миграции и метаболизма клеток, играя существенную роль в формировании хряща и кости. С мутациями гена ROR2 связаны аутосомно-рецессивная форма синдрома Робинова и брахидактилия типа B.

Описание гена и белка
Ген ROR2 находится на длинном плече 9-й хромосомы в локусе 9q22.31 и содержит 13 экзонов [1]. Ген кодирует одноименный белок ROR2, состоящий из 943 аминокислотных остатков. Белок ROR2 представляет собой рецепторную протеинтирозинкиназу и трансмембранный белок типа I, который принадлежит к подсемейству ROR-рецепторов клеточной поверхности. Белок экспрессируется на поверхности клеток и участвует в регуляции пролиферации, дифференцировки, миграции и метаболизма клеток, играя существенную роль в эмбриональном развитии организма. В частности, белок ROR2 принимает участие в раннем образовании хондроцитов и в развитии хряща и кости [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене ROR2 могут вызывать аутосомно-рецессивную форму синдрома Робинова, которая характеризуется дисплазией скелета с укорочением костей конечностей, сегментарными дефектами позвоночника, брахидактилией и характерным внешним видом лица [3, 4]. С синдромом Робинова связаны мутации c.1016T>G, c.927C>T, c.886G>T.

Мутации в гене ROR2 также ассоциированы с развитием брахидактилии типа B, которая представляет собой скелетное расстройство, характеризующееся гипоплазией/аплазией дистальных фаланг и ногтей [3]. C брахидактилией типа В связаны мутации c.2265С>A, c.2249delC, c.2247G>A.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 173 вариантах последовательности гена ROR2, из которых 48 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена ROR2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 66,24 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 29,7 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,78 %) [6].
-----
-Ген RPE65

Краткое описание
Ген RPE65 (Retinal pigment epithelium-specific 65 kDa protein; OMIM 180069) кодирует фермент изомеразу транс-ретинилового эфира — ключевого фермента, участвующего в превращении транс-ретинола в 11-цис-ретиналь в процессе фототрансдукции (преобразования энергии поглощенного кванта света в нервный импульс через цепочку биохимических реакций). Мутации в этом гене обнаруживаются у пациентов с амаврозом Лебера 2-го типа [1] и пигментным ретинитом-20.

Описание гена и белка
Ген RPE65 располагается на коротком плече 1-й хромосомы (1p31.3) и содержит 14 экзонов, общая протяженность гена — 2,6 тысяч пар оснований. Кодируемый геном белок RPE65 состоит из 533 аминокислот. Белок насчитывает одну субъединицу и имеет мембранную локализацию в клетках пигментного эпителия сетчатки, где составляет до 10 % всех мембранных белков [2]. RPE65 функционирует как фермент изомераза, катализирующий превращение транс-ретинола в 11-цис-ретиналь. В качестве кофактора в активном центре фермента присутствует ион Fe2+. Катализируемая реакция — ключевой этап реактивации ретиналя (кофактора основного зрительного пигмента — родопсина) в цикле фототрансдукции, происходящий в клетках пигментного эпителия [3]. Снижение или отсутствие активности этого фермента ведет к прерыванию всего цикла превращений и накоплению промежуточных продуктов реакции. Результатом становится отравление и гибель клеток пигментного эпителия сетчатки [4].

Связанные болезни и признаки
Нарушения в гене RPE65 могут приводить к наследственным заболеваниям сетчатки глаза: амаврозу Лебера 2-го типа и пигментному ретиниту-20, для которого характерна дистрофия сетчатки глаза, вызванная аномалиями фоторецепторов или пигментного эпителия сетчатки.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 166 вариантах последовательности гена RPE65 [5]. Для 63 из них продемонстрировано значение в наследственных заболеваниях глаз. Наиболее вредоносными (снижающими активность фермента до уровня менее 2 % от нормы) являются мутации, которые затрагивают аминокислоты, участвующие в связывании ионов Fe2+ — кофактора фермента (H180A, H241A, H313A, H527A, E417A), повреждения высококонсервативных участков фермента (CC329/330SS), изменение четвертичной структуры белка (G40S, R44Q, H68Y/H68A, E417Q, G528V, C330Y) [6].
-----
-Ген RPS19

Краткое описание
Ген RPS19 расположен на длинном плече 19-й хромосомы и кодирует рибосомный белок, который является компонентом субъединицы 40S. Мутации гена RPS19 ассоциированы с развитием анемии Даймонда – Блэкфана.

Описание гена и белка
Ген RPS19 расположен на длинном плече 19-й хромосомы в локусе 19q13.2 [1], содержит 6 экзонов и имеет длину 11 т. п. н. [2]. Ген RPS19 экспрессируется в костном мозге, селезенке и печени [3]. Повышенная экспрессия гена RPS19 обнаружена в опухолевых клетках при карциноме толстого кишечника.

Ген RPS19 кодирует рибосомный белок S19, который является компонентом субъединицы 40S — малой субъединицы рибосом, важнейших органелл клеток, необходимых для биосинтеза белков [4]. Рибосомный белок S19 с молекулярной массой 16 кДа состоит из 145 аминокислотных остатков [3]. Белок локализуется в основном в цитоплазме клетки и принадлежит к семейству рибосомных белков S19E.

Белок S19 необходим для процессинга и созревания малой рибосомной 40S субъединицы и последующего биосинтеза белков. Помимо этого, белок участвует в процессах дифференцировки и пролиферации эритропоэтических клеток [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена RPS19 ассоциированы с развитием анемии Даймонда – Блэкфана — наследственного заболевания системы крови, которое связано с нарушением формирования эритроцитов [3].

Дефекты гена RPS19 приводят к дефициту белка S19. Из-за этого возрастает активность фермента аденозиндезаминазы, который понижает чувствительность предшественников эритроцитов к факторам дифференцировки эритроцитов — эритропоэтинам IL-6, IL-3. В результате нарушаются процессы созревания предшественников эритроцитов и проявляются клинические симптомы анемии Даймонда – Блэкфана [3].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 69 вариантах последовательности гена RPS19, 41 из которых отнесен к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена RPS19 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 46,15 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 20,51 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,56 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена RPS19, ассоциированными с развитием анемии Даймонда – Блэкфана, являются с.411+1G>C, c.406G>T (p.Gly136) и c.382C>T (p.Gln128), локализованные в 5-м экзоне.
-----
-Ген RPS6KA3

Краткое описание
Ген RPS6KA3 расположен в локусе Xp22.12 и кодирует киназу RSK2. Этот белок принимает участие в работе клеточных сигнальных путей, необходимых для нормального осуществления когнитивных функций, формирования долговременной памяти и выживания нервных клеток. Мутации гена RPS6KA3 ассоциированы с развитием синдрома Коффина – Лоури и Х-сцепленной умственной отсталости.

Описание гена и белка
Ген RPS6KA3 расположен в локусе Xp22.12 [1] и содержит 27 экзонов [2]. Повышенная экспрессия гена RPS6KA3 наблюдается в мозге.

Ген RPS6KA3 кодирует RSK2-киназу (ribosomal S6 kinase 2) — белок, принимающий участие в процессах роста, пролиферации, дифференцировки и апоптоза клеток. RSK2 обладает двумя киназными доменами, связанными регуляторной линкерной областью, и фосфорилирует широкий спектр субстратов, включая рибосомный белок S6 и молекулы — компоненты сигнального пути митоген-активируемой киназы (MAPK). RSK2-киназа участвует в клеточных сигнальных путях, которые необходимы для обучения, формирования долговременной памяти и выживания нервных клеток [3].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена RPS6KA3 ассоциированы с развитием синдрома Коффина – Лоури [1] и Х-сцепленной умственной отсталости [4].

Мутации гена RPS6KA3 приводят к дефициту RSK2-киназы. В результате нарушаются процессы передачи внутриклеточного сигнала в клеточных сигнальных путях, необходимых для обучения, формирования долговременной памяти и выживания нервных клеток. Следствием этих нарушений становятся проявления симптомов умственной отсталости. Также в результате мутаций нарушается нормальное развитие опорно-двигательной системы.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 275 вариантах последовательности гена RPS6KA3, большая часть из которых (236) отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена RPS6KA3 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 56,79 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 10,53 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 7,72 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена RPS6KA3, ассоциированными с развитием синдрома Коффина – Лоури, являются мутации c.205G>T (p.Glu69*), c.224G>T (p.Gly75Val) и c.244-2A>G, локализованные в 3-м экзоне.
-----
-Ген RS1

Краткое описание
Ген RS1 расположен в локусе Xp22.13 и кодирует внеклеточный белок ретиношизин, который играет важную роль в клеточной организации сетчатки. Мутации гена RS1 связаны с развитием Х-сцепленного врожденного ретиношизиса.

Описание гена и белка
Ген RS1 расположен в локусе Xp22.13 и содержит 6 экзонов [1]. Он экспрессируется в сетчатке [2] и кодирует внеклеточный белок ретиношизин, который играет важную роль в клеточной организации сетчатки. Ретиношизин синтезируется в виде белка-предшественника, который состоит из 224 аминокислотных остатков. Зрелый ретиношизин, состоящий из 201 аминокислотного остатка, представляет собой относительно небольшой белок, молекулярная масса которого в норме составляет 23 кДа [1]. Белок RS1 содержит высококонсервативный дискоидиновый домен, который участвует в межклеточной адгезии и в межклеточных взаимодействиях [3]. Также ретиношизин играет роль в имплантации и выживании эмбриона [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена RS1 ассоциированы с Х-сцепленным врожденным ретиношизисом [5] и приводят к изменению структуры белка ретиношизина или его преждевременной деградации во время процессинга, что вызывает расслоение сетчатки [3].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 384 вариантах последовательности гена RS1, 212 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена RS1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 52,68 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 16,96 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 5,36 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена RS1, которые связаны с развитием Х-сцепленного врожденного ретиношизиса, являются мутации c.1A>T (p.Met1?), c.1A>G (p.Met1?) и c.2T>C (p.Met1?), локализованные в 1-м экзоне.
-----
-Ген RYR2

Краткое описание
Ген RYR2 (рианодин-чувствительный рецептор второго типа, синонимы: ryanodine receptor, cardiac, ARVC2, CPVT1, VTSIP) кодирует белок рианодиновый рецептор второго типа. Этот белок образует каналы, которые транспортируют положительно заряженные ионы кальция в клетке. Рианодиновый рецептор второго типа был найден в сердечной и скелетных мышцах. Внутриклеточный баланс кальция очень важен для мышечного сокращения. Нарушение баланса кальция лишает клетку миокарда способности к правильным сокращениям, что приводит к развитию многих заболеваний сердца.

С мутациями в гене RYR2 связывают развитие аритмогенной дисплазии правого желудочка и катехоламинергическую полиморфную желудочковую тахикардию.

Описание гена и белка
Ген RyR2 кодирует одну из изоформ рианодинового рецептора RyR. Рианодиновые рецепторы (рианодин-чувствительные каналы) — это класс кальциевых каналов, присутствующих в мышцах и нейронах.

Каналы RyR располагаются на мембране саркоплазматического ретикулума — особой клеточной структуры, которая является хранилищем ионов кальция. Цикл сокращения и расслабления сердечной мышцы является результатом точного контроля баланса ионов кальция в миоцитах. Канал RyR контролирует поток ионов кальция из саркоплазматического ретикулума в цитоплазму клетки [1].

В мышечных клетках RyR выполняет важнейшую функцию сопряжения потенциала действия с мышечным сокращением. В скелетных мышцах рианодиновые рецепторы активируются посредством специализированного механизма прямого электромеханического сопряжения, а сокращение сердечной мышцы запускается по механизму кальций-индуцированного выброса Ca 2+ [2].

Связанные болезни и признаки
Мутация в гене рианодинового рецептора 2-го типа (RYR2) у людей и мышей, нокаутных по этому гену, приводит к «утечке» кальция из клетки. Нарушение баланса кальция в свою очередь может приводить к развитию сердечной недостаточности, аритмии и риску внезапной сердечной смерти [2]. 

С мутациями в гене RYR2 связывают развитие аритмогенной дисплазии правого желудочка. Это заболевание характеризуется жировым или фиброзным перерождением клеток сердечной мышцы в правом желудочке, что может приводить к запуску опасных желудочковых аритмий [3].

Еще одним заболеванием, ассоциированным с мутациями в гене рианодинового рецептора, является катехоламинергическая полиморфная желудочковая тахикардия — нарушение сердечного ритма, которое характеризуется обмороками и тахикардией. Чаще всего обмороки вызываются физической или эмоциональной нагрузкой, но могут развиваться и без явной провокации [4].

Распределение мутаций в гене
В базе данных ClinVar описано 165 вариантов патогенных мутаций гена RYR2. Чаще всего встречающиеся мутации, ассоциированные с катехоламинергической полиморфной желудочковой тахикардией: Ser2246Leu, Arg2474Ser, Asn4104Lys, Arg4497Cys, Pro2328Ser, 1.1-KB DEL, EX3 [4]. Большинство из этих мутаций приводят к замене аминокислоты либо к возникновению преждевременного стоп-кодона и нарушению образования функционального белка.

С развитием аритмогенной дисплазии правого желудочка связывают мутации Asn2386Ile и Leu433Pro [3].

Перспективы генетической терапии
В настоящее время широко используется нормализация баланса внутриклеточного кальция как основа терапии сердечной недостаточности.

Существуют экспериментальные работы, которые посвящены коррекции функции канала RyR путем генной терапии. Так, увеличение уровня экспрессии гена FKBP12, который кодирует модулятор канала RyR, в культуре клеток миоцитов приводило к нормализации баланса кальция и упорядочиванию клеточных сокращений [5].

Фармакологическая модуляция RyR в настоящее время оценивается в клинических испытаниях.

В других работах было показано, что введение малой интерферирующей РНК- 145 в клетки подавляло апоптоз, воспаление и оксидативный стресс в миокарде, а также фосфорилирование рианодинового рецептора RyR2 [6].
-----
-Ген SCN4A

Краткое описание
Ген SCN4A кодирует альфа-субъединицу натриевого канала скелетных мышц. Мутации данного гена связаны с развитием парамиотонии Эйленбурга, гипокалиемического периодического паралича, гиперкалиемического периодического паралича, врожденного миастенического синдрома и атипичной ацетазоламид- чувствительной врожденной миотонии.

Описание гена и белка
Ген SCN4A содержит 24 экзона [1], повышенный уровень экспрессии данного гена наблюдается в скелетных мышцах [2].

Ген SCN4A кодирует альфа-субъединицу натриевого канала скелетных мышц. Альфа-субъединица натриевого канала скелетных мышц состоит из 1836 аминокислотных остатков [3]. Натриевые каналы представляют собой потенциал-зависимые трансмембранные гликопротеиновые комплексы, состоящие из большой альфа- субъединицы с 24 трансмембранными доменами и одной или нескольких регуляторных бета-субъединиц. Натриевые каналы ответственны за генерацию и распространение потенциалов действия в нейронах и мышцах [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена SCN4A связаны с развитием парамиотонии Эйленбурга [4], гипокалиемического периодического паралича [8], гиперкалиемического периодического паралича [5], врожденного миастенического синдрома [6] и атипичной ацетазоламид- чувствительной врожденной миотонии [7].

Мутации гена SCN4A приводят к дефициту альфа-субъединицы натриевого канала скелетных мышц, что связано с повышением уровня деполяризации и удлинением фазы деполяризации при развитии потенциала действия на плазматической мембране миофибрилл. Как следствие, формируются признаки парамиотонии.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 581 варианте последовательности гена SCN4A, 124 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена SCN4A являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 63,74 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 28,51 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,34 %) [9].

Наиболее распространенными мутациями гена SCN4A, связанными с развитием парамиотонии Эйленбурга, гипокалиемического периодического паралича, гиперкалиемического периодического паралича, врожденного миастенического синдрома и атипичной ацетазоламид-чувствительной врожденной миотонии, являются c.1333G>A (p.Val445Met), c.1408C>T (p.Gln470*), локализованные во 9-м экзоне, и c.421A>G (p.Ile141Val), локализованная в 3-м экзоне.
-----
-Ген SCNN1A

Краткое описание
Ген SCNN1A (SCNEa; ENaCa) кодирует альфа-субьединицу эпителиального натриевого канала (ENaC, epithelial sodium channel) — главной функцией которого является регуляция реабсорбции натрия. Он участвует в поддержании натриевого баланса, объема внеклеточной жидкости, массы крови в организме и артериального давления.

Ген SCNN1A экспрессируется в почках, толстой кишке, слюнных железах, потовых железах и в эпителии легких.

Описание гена и белка
Известно, что ?-субъединица эпителиального натриевого канала (ENaC) является основной структурной единицей этого канала и обеспечивает его работу. Существует несколько теорий, описывающих стехиометрию канала ENaC. Среди них наибольшее распространение получила гипотеза о тетрамерной организации канала, согласно которой ENaC состоит из двух ?-, одной ?- и одной ?-субъединиц (2?:1?:1?) [1]. Описана также нонамерная организация канала с тремя ?-, тремя ?- и тремя ?-субъединицами (3?:3?:3?) [2]. Каждая субъединица состоит из двух трансмембранных доменов, большой внеклеточной конструкции с расположением терминальных амино- и карбокси- групп в цитоплазме. В почках натриевые каналы локализованы в апикальной мембране собирательных канальцев и других медуллярных собирательных трубках [3].

Активность натриевых каналов регулируется альдостероном и вазопрессином — гормонами, которые корректируют натриевый баланс и, таким образом, контролируют объем крови и уровень артериального давления [4].

Также доказано, что на экспрессию гена SCNN1A влияет стресс [5].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене SCNN1A приводят к развитию нескольких заболеваний, таких как синдром Лиддла, псевдогипоальдостеронизм 1-го типа, бронхоэктазия.

Синдром Лиддла — это редкое наследственное заболевание, при котором в результате изменения активности канала ENaC происходит задержка натрия в организме и усиленное выведение калия. Слишком большое количество натрия повышает объем крови и приводит к повышению артериального давления [6].

Псевдогипоальдостеронизм 1-го типа — генетически обусловленное нарушение реабсорбции ионов натрия в канальцах вследствие низкой чувствительности рецепторов канальцевого эпителия к альдостерону [7].

Бронхоэктазия — патологическое расширение просвета бронхов с изменением анатомической структуры стенки бронха, обусловленное деструкцией и/или нарушением нервно-мышечного тонуса вследствие фиброза и гипоплазии структурных элементов бронхов [8].

Распределение мутаций в гене
В базе данных ClinVar содержится информация о 51 патогенной мутации в гене SCNN1A. Большинство из них связано с развитием псевдогипоальдостеронизма 1-го типа: 2-BP DEL, FS144TER; 1-BP DEL, 1449C; 1-BP DEL, 729A; Arg508Ter; Ser562Leu [7].

Три миссенс-мутации приводят к бронхоэктазии: Val114Ile; Trp493Arg и Arg81Cys [8].

Недавно была найдена мутация, ассоциированная с синдром Лиддла: Cys479Arg [6].
-----
-Ген SCNN1B

Краткое описание
Ген SCNN1B (синонимы SCNEb; ENaCb) кодирует бета-субъединицу эпителиального натриевого канала (ENaC, epithelial sodium channel). Этот канал играет важную роль в поддержании баланса натрия в организме и регуляции артериального давления. Канал ENaC экспрессируется в почках, толстой кишке, слюнных железах, потовых железах и в эпителии легких.

Была показана связь между мутациями в гене SCNN1B и редкой моногенной формой гипертонии человека — синдромом Лиддла.

Описание гена и белка
Канал ENaC состоит из трех субъединиц: альфа, бета и гамма [1]. Пространственная организация канала до сих пор является предметом обсуждения, существуют теории, описывающие тетрамерное (2альфа:1бета:1гамма) или нонамерное (3альфа:3бета:3гамма) строение канала [2, 3]. Каждая субъединица состоит из двух трансмембранных доменов, а также большой внеклеточной конструкции, при этом терминальные амино- и карбоксигруппы расположены в цитоплазме.

Точная роль бета-субъединицы пока не определена. Предполагается, что бета- и гамма-субъединицы играют структурную и/или регуляторную роль в стабилизации или функционировании канала [4]. Активность натриевых каналов регулируется альдостероном и вазопрессином — гормонами, которые корректируют натриевый баланс, и таким образом, контролируют объем крови и уровень артериального давления [5].

Бета-субъединица ENaC содержит 9 сайтов N-гликозилирования и 2 сайта фосфорилирования для протеинкиназы С. Наиболее интересными являются пролин-богатые тирозин-содержащие PY-мотивы, найденные во внутриклеточной С-терминальной последовательности. Этот участок белка высококонсервативный и сохраняет значительное сходство у таких эволюционно далеких организмов, как человек, крыса и шпорцевая лягушка [6].

Связанные болезни и признаки
Избыточная функция гена SCNN1B ведет к возникновению синдрома Лиддла — доминантной форме гипертензии [7].

Мутации, приводящие к потере функции SCNN1B, вызывают псевдогипоальдостеронизм первого типа — наследственную болезнь, характеризующуюся нечувствительностью почечных канальцев к альдостерону и его повышенной секрецией [8].

Распределение мутаций в гене
В базе данных ClinVar описано 37 патогенных мутаций гена SCNN1B. Мутации, ведущие к усилению функции гена SCNN1B, удаляют или изменяют пролин- богатый тирозин-содержащий PY-мотив на цитозольном С-конце белка, с которым взаимодействует убиквитинлигаза Nedd-4. Убиквитинирование SCNN1B с помощью Nedd-4 усиливает эндоцитоз и деградацию канала. При синдроме Лиддла мутации нарушают убиквитинирование канала ENaC, увеличивая продолжительность его функционирования в плазматических мембранах. Предполагаемое при этом увеличение реабсорбции Na + приводит к высокому артериальному давлению, что согласуется с известной корреляцией между высоким поступлением соли и гипертензией [7].

Известны следующие мутации в гене SCNN1B, ассоциированные с синдромом Лиддла: Pro615Ser; Pro616Leu; Pro616Arg; Tyr618His; 1-BP INS, 592C; 32-BP DEL. С развитием псевдогипоальдостеронизма первого типа связывают мутацию Gly37Ser в гене SCNN1B [8].
-----
-Ген SCNN1G

Краткое описание
Ген SCNN1G (SCNEg; ENaCg) кодирует гамма-субъединицу эпителиального натриевого канала (ENaC, epithelial sodium channel). Канал ENaC регулирует обратное всасывание натрия и играет важную роль в поддержании баланса натрия в организме и регуляции артериального давления.

Мутации в гене ассоциированы с синдромом Лиддла, бронхоэктазией и псевдогипоальдостеронизмом 1-го типа.

Описание гена и белка
Канал ENaC состоит из трех субъединиц: альфа-, бета- и гамма-. Предполагается, что бета- и гамма-субъединицы играют структурную и регуляторную роли в функционировании канала, в то время как альфа-субъединица является проводящей единицей [1]. Каждая субъединица состоит из двух трансмембранных доменов, большой внеклеточной конструкции с расположением терминальных амино- и карбоксигрупп в цитоплазме. Гамма-субъединица в своей внутриклеточной петле содержит 5 сайтов N-гликозилирования и два сайта фосфорилирования для протеинкиназы С. Наиболее интересными являются пролин-богатые тирозин-содержащие PY-мотивы, найденные во внутриклеточной С-терминальной последовательности. Этот участок белка высококонсервативный и сохраняет значительное сходство у таких эволюционно далеких организмов, как человек, крыса и шпорцевая лягушка [2]. У крыс ген SCNN1G локализован на 1-й хромосоме и находится в локусе, ассоциированном с артериальным давлением.

Показана роль эмоционального стресса в регуляции экспрессии гена SCNN1G [3].

Связанные болезни и признаки
Было показано, что конститутивная активация почечного эпителиального канала вследствие мутации в гене SCNN1G является причиной синдрома Лиддла, аутосомно-доминантной формы гипертонии, характеризующейся ранним началом и связанной с гипокалиемией, сниженной активностью ренина и альдостерона [4].

В то время как мутации, приводящие к избыточной функции канала ENaC, ассоциированы с формированием синдрома Лиддла, мутации, вызывающие потерю функции ENaC, ведут к появлению псевдогипоальдостеронизма [5]. Псевдогипоальдостеронизм — это наследственная болезнь, характеризующаяся нечувствительностью почечных канальцев к альдостерону и его повышенной секрецией.

Распределение мутаций в гене
В базе данных ClinVar содержится информация о 29 мутациях в гене SCNN1G, ассоциированных с заболеваниями.

У пациентов с синдромом Лиддла были выявлены мутации на С-конце белка гамма-субъединицы ENaC. Эти мутации делетируют или изменяют пролин-богатый тирозин-содержащий PY-мотив на цитозольном С-конце белка: Gln567Ter; Asn530Ser; 5-BP DEL, AGCTC, CODON 583 [6].

С развитием псевдогипоальдостеронизма 1-го типа ассоциированы следующие мутации: Trp574Ter; IVSAS, G-A, -1; 1-BP DEL, 1627G; IVS11AS, G-A, -1; Gly183Ser; Glu197Lys [7].
-----
-Ген SEMA3E

Краткое описание
Ген SEMA3E (coll-5, M-SEMAH, M-SemaK) кодирует белок семафорин-3, который участвует в эмбриональном развитии, направляет рост нейронов и осуществляет контроль за правильностью формирования их связей.

Самая высокая экспрессия SEMA3E наблюдается в тканях мозга, простате, тимусе и легких.

Была выявлена связь мутации в гене SEMA3E с развитием CHARGE-синдрома.

Описание гена и белка
Ген SEMA3E кодирует семафорин класса 3. Семафорины — это семейство консервативных белков, участвующих в регуляции процессов роста аксонов и формировании их связей. Эти белки оказывают отталкивающее действие на аксон, отклоняя его от прорастания в неподходящие области, что особенно важно в период развития нервной системы [1].

Также семафорины участвуют в формировании и функционировании сердечно-сосудистой, эндокринной, желудочно-кишечной, иммунной, опорно-двигательной, репродуктивной, выделительной, дыхательной систем.

Основными рецепторами семафоринов являются плексины. Взаимодействие плексин-семафорин играет важную роль в передаче сигналов через рецептор клеточной поверхности PLXND1. Активация этого рецептора является стимулом к реорганизации актинового цитоскелета, что приводит к уменьшению длины выростов клетки, а также снижает адгезию клеток к внеклеточному матриксу. Семафорин регулирует ангиогенез как во время эмбрионального развития, так и после рождения [2].

Изменение профиля передачи сигналов семафорин-плексин в сенсорных или моторных нейронах приводит к функциональной и анатомической перестройке моносинаптических связей, но не изменяет специфичность пула моторных нейронов [3].

Связанные болезни и признаки
Мутацию в гене SEMA3E связывают с развитием синдрома CHARGE. Заболевание характеризуется множественными пороками развития: дефектом оболочек глаз, аномалиями строения сердца, нарушениями формирования внутренних носовых отверстий и уха, аномалиями мочеполовой системы [4].

Распределение мутаций в гене
У пациента с синдромом CHARGE и сбалансированной транслокацией de novo с участием хромосом 2 и 7 была обнаружена мутация 2108C-T в гене SEMA3E, приводящая к замене аминокислоты (S703L). Мутация была спонтанной и отсутствовала у родителей пациента [5].
-----
-Ген SEPN1

Краткое описание
Ген SEPN1 кодирует белок селенопротеин N, принимающий участие в функционировании мышц, их раннем развитии, пролиферации и регенерации мышечной ткани. Мутации гена SEPN1 связаны с развитием синдрома ригидного позвоночника, врожденной мышечной дистрофии и SEPN1-связанных расстройств.

Описание гена и белка
Ген SEPN1 содержит 13 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии этого гена наблюдается в поперечнополосатых мышцах, причем наибольшая экспрессия гена отмечена в их фетальных предшественниках, что говорит о важной роли белка в раннем миогенезе, его участии в регуляции формирования миофибрилл [2]. 

Ген SEPN1 кодирует белок селенопротеин N, который представляет собой гликопротеин эндоплазматического ретикулума, примечательный тем, что содержит в себе редкую аминокислоту — селеноцистеин. Селенопротеин N необходим для нормального функционирования мышц, их раннего развития, пролиферации и регенерации мышечной ткани [2]. Он имеет молекулярную массу около 70 кДа [3] и принимает участие в метаболизме кальция, клеточных окислительно-восстановительных процессах и защите от окисления свободными радикалами [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена SEPN1 связаны с развитием синдрома ригидного позвоночника [1], врожденной мышечной дистрофии [4] и SEPN1-связанных расстройств. Мутации гена SEPN1 приводят к укорочению белка селенопротеина N или даже прекращению его экспрессии, что связано с нарушением функционирования мышечной ткани, гипотонией и ригидностью мышц.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 264 вариантах последовательности гена SEPN1, 63 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 62,05 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 19,88 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,61 %) [5].        Наиболее распространенная мутация гена SEPN1, связанная с развитием синдрома ригидного позвоночника, — это c.1397G>A (p.Arg466Gln), представляющая собой замену аргинина на глутамин в 466-м положении.
-----
-Ген SERPINA1

Краткое описание
Ген SERPINA1 содержит информацию о строении альфа-1- антитрипсина (А1АТ) — белка, защищающего организм от повреждающего действия некоторых ферментов, в том числе эластазы нейтрофилов. Дефекты гена являются причиной дефицита альфа-1-антитрипсина — заболевания, которое характеризуется поражением лёгких и печени.

Описание гена и белка
Ген SERPINA1 расположен на длинном плече 14-й хромосомы в локусе 32.13, имеет 7 экзонов, из которых 4 (II, III, IV и V) являются кодирующими, а остальные 3 (IA, IB, and IC) — некодирующими. На 5'- нетранслируемом участке SERPINA1 расположены 2 промотора, которые регулируют экспрессию гена в здоровом состоянии. Во время воспалительной реакции активность гена SERPINA1 регулируется белками острой фазы воспаления.

Белок альфа-1-антитрипсин (А1АТ), кодируемый геном SERPINA1, состоит из 394 аминокислот, весит около 53 кДа и имеет глобулярную третичную структуру с активной центральной петлёй и тремя бета-складчатыми слоями. Белок А1АТ в основном синтезируется клетками печени и является ингибитором сериновых протеаз, а также регулятором иммунного ответа. Главной мишенью альфа-1-антитрипсина является эластаза нейтрофилов — фермент, выделяемый нейтрофилами в ходе воспалительного процесса. Если активность эластазы нейтрофилов в недостаточной мере ограничена альфа-1-антитрипсином, этот фермент вызывает повреждение клеток и тканей [1].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена SERPINA1 приводят к синтезу «неправильной» версии белка А1АТ. Такой белок не способен ограничивать активность ряда ферментов, в том числе эластазы нейтрофилов, и последняя начинает разрушать лёгочную ткань, вызывая заболевание дыхательных путей [1]. Аномальный А1АТ также может начать накапливаться в печени, вызывая её повреждение [2].

Распределение мутаций в гене
Ген SERPINA1 отличается высокой вариабельностью, аллельные варианты гена определяют уровень активности фермента А1АТ. Соответственно, отличается и тяжесть недостаточности альфа- 1-антитрипсина. Выделяют «быстрый» (Fast — F), «средний» (Medium — M), «медленный» (Slow — S) и «очень медленный» (Very Slow — Z) аллельные варианты гена SERPINA1. При наличии аллелей М и F вырабатывается достаточное количество А1АТ, тогда как аллель S вызывает умеренное, а Z — значительное снижение синтеза А1АТ. Также описаны варианты последовательности гена SERPINA1, при которых белок А1АТ полностью отсутствует [1]. Патологические мутации описаны для всех экзонов гена SERPINA1, они приводят к нарушениям вторичной и третичной структур белка альфа-1- антитрипсина.

В базе OMIM описаны 40 избранных мутаций гена SERPINA1. База ClinVar содержит информацию о 238 мутациях, 37 из которых отнесены к патогенным.

Перспективы генетической терапии
Генная терапия направлена на устранение причины заболевания — мутации, лежащей в основе дефицита А1АТ. Замена «дефектного» гена на правильный с использованием рекомбинантных аденовирусных векторов показала эффективность на животных, однако не получила широкого распространения в лечении людей [3].

На смену этому подходу может прийти технология «генопластики», которая позволяет провести однонуклеотидную замену в дефектном гене. Генопластика заключается во введении коротких химерных молекул ДНК или РНК, полностью гомологичных части последовательности гена, за исключением одного нуклеотида, подлежащего коррекции [4]. Считается, что эти последовательности гена распознаются и восстанавливаются системой репарации ДНК клеток по образцу введённой химерной молекулы с «правильным» нуклеотидом. Однако для препаратов на основе химерных молекул на данный момент не разработаны эффективные системы доставки к клеткам-мишеням [5].

Также разрабатываются препараты, которые способны подавлять экспрессию «неправильного» аллеля гена SERPINA1, однако для внедрения такого вида лечения необходимы дополнительные исследования безопасности в долгосрочной перспективе [3].
-----
-Ген SERPINC1

Краткое описание
SERPINC1 — ген, кодирующий главный плазменный белковый фактор антитромбин III (AT III, Antithrombin, Functional Antithrombin III). АТ III оказывает основное угнетающее (антикоагуляционное) действие на процессы свёртывания крови. АТ III кодируется геном SERPINCI. Мутации гена связывают с тромбозами.

Описание гена и белка
АТ III кодируется геном SERPINC1, который расположен на длинном плече 7-й хромосомы. Он входит в группу белков под названием “серпины”. Эти белки обладают способностью подавлять активность сериновых протеаз, таких как тромбин. Белок АТ III состоит из двух различных функциональных доменов — гепарин-связывающего и гепарин-ингибирующего. Синтезируется преимущественно в сосудистом эндотелии и клетках печени. Главная функция антитромбина III — инактивация нескольких основных факторов свертывания, в том числе тромбина (до 75 % угнетающей тромбин способности плазмы) [1, 2]. Таким образом снижается риск образования кровяных сгустков (тромбов).

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене, кодирующем АТ III, связывают с наследственными тромбофилиями. Различают 3 типа данной формы тромбофилии. Первая вызывается только сокращением количества белка, вторая — только качественным дефектом протеина, при третьей форме сохраняется нормальное количество АТ III в крови, но нарушается его взаимодействие с гепарином [4]. У пациентов с дефицитом АТ III уровень этого белка обычно составляет 40–60 % от нормы, но возможно и более выраженное его снижение. У людей с дефицитом антитромбина 70 % эпизодов венозных тромбозов и тромбоэмболии лёгочной артерии (ТЭЛА) происходит в возрасте до 50 лет, однако эти проявления редко встречаются до наступления половой зрелости. Носители одного аллеля с изолированными дефектами гепарин-кофакторной активности АТ III при замене отдельных аминокислот в активном центре, как правило, не имеют клинически значимых тромбоэмболических осложнений. Исключение составляет дефект АТ III Базель Pro41Leu, который проявляется эпизодами поверхностных тромбофлебитов. Тромбозы при врожденном дефиците АТ III почти всегда венозные, однако отмечались случаи и артериальных тромбозов [1].

Распределение мутаций в гене
Первая база данных о мутациях гена АТ III опубликована в 1991 г., впоследствии она претерпела некоторые изменения и сейчас включает уже более 200 различных мутаций [3].
Наиболее распространенные мутации, связанные с тромбофилией, — АТ III Тояма p.Arg47Cys, АТ III Глазго p.Arg393His, АТ III Юта p.Pro407Leu, АТ III Базель p.Pro41Leu [5].
-----
-Ген SERPING1

Краткое описание
Ген SERPING1 кодирует белок плазмы крови С1-ингибитор, участник каскадных реакций, связанных с иммунной системой (система комплемента, защищающая от чужеродных агентов) и свертывающей системой крови (подавление нескольких путей свертывания крови). Дефекты в этом гене связывают с развитием наследственного ангионевротического отека, обусловленного количественным или функциональным дефицитом С1-ингибитора. Кроме того, мутации в гене могут затрагивать и С4-компонент системы комплемента.

Синонимы:

C1IN
C1NH
HAE1
HAE2
C1INH
Описание гена и белка
Ген SERPING1 расположен в 11-й хромосоме и содержит 8 экзонов, общая протяженность гена – примерно 22 тысячи пар оснований.

Белок С1-ингибитор циркулирует в крови (его концентрация достигает 0,25 г/л) и относится к белкам острой фазы – это значит, что при воспалении его уровень в крови повышается (примерно вдвое). Зрелый белок С1-ингибитор включает 478 аминокислотных остатков, что составляет около 51% молекулярной массы всей молекулы. Остальное – это многочисленные углеводные остатки, большая часть которых приходится на N-концевой домен. С-концевой домен С1-ингибитора содержит в себе «реактивный центр» белка. Этим участком он соединяется с другими белками-протеазами крови и подавляет их активность. Так осуществляется регуляторное действие С1-ингибитора на систему комплемента, свертывающую систему крови (в частности, подавляет активацию XII фактора, превращение плазминогена в плазмин), а также другие системы (подавляет переход белка прекалликреина в калликреин).

Нарушение в этих реакциях приводит к усиленному образованию и накоплению брадикинина – вещества, повышающего проницаемость сосудов. Под его действием жидкая часть крови выходит в ткани, что обусловливает развитие отеков различной локализации.

Связанные болезни и признаки
Дефекты в гене SERPING1 связаны с развитием наследственного ангионевротического отека (НАО), так как приводят к количественной или функциональной недостаточности С1-ингибитора. Большинство случаев НАО имеют семейную историю, наследование заболевания носит аутосомно-доминантный характер – даже одна дефектная копия гена приводит к развитию симптомов. В то же время около 25% всех случаев НАО связано со впервые появившимися мутациями. Для заболевания характерно появление плотных бледных отеков различной локализации, иногда сопровождающихся жжением. Есть риск летального исхода при развитии отека гортани.

В настоящее время также активно обсуждается вклад мутаций в гене SERPING1 в развитие возрастной макулярной дегенерации, поражающей сетчатку. По-видимому, определенная взаимосвязь есть, но наличие мутаций не является определяющим фактором развития заболевания. Более того, вероятно, существуют некие этнические различия в степени влияния мутаций на клиническую картину (Liu с соавт., 2015).

Распределение мутаций в гене
Развитие НАО связано с дефектами в гене SERPING1, приводящими к снижению концентрации С1-ингибитора (НАО 1 типа) или его сниженной функции (НАО 2 типа). Существует и третий тип, не затрагивающий систему С1-ингибитора и, предположительно, связанный с другим геном – геном фактором XII свертывающей системы крови.

При НАО 1 типа описаны делеции или инсерции (вставки) в гене, наличие которых препятствует правильному считыванию генетической информации с гена и синтезу белка. При НАО 2 типа мутации в гене приводят к заменам аминокислотных остатков в «реактивном центре» С1-ингибитора, что снижает его функциональную активность. Наиболее часто происходит замена аргинина в позиции 444 на другую аминокислоту, например, на цистеин, гистидин, серин.

База данных OMIM содержит данные о 17 наиболее значимых мутациях в гене SERPING1, база данных ClinVar описывает 81 вариант, 29 из которых отнесены к патологическим.
-----
-Ген SETX

Краткое описание
Ген SETX локализуется на 9-й хромосоме и кодирует белок сенатаксин [1]. В структуре белка описан ДНК/РНК-связывающий домен, поэтому, возможно, сенатаксин регулирует процессы обмена РНК в клетке. Этим же может объясняться хеликазная активность белка [3]. Мутации в гене сенатаксина приводят к развитию ювенильного бокового амиотрофического склероза, атаксии с окуломоторной апраксией типа 2 и синдрома Луи-Бар [6, 7].

Описание гена и белка
Ген SETX локализуется на длинном плече 9-й хромосомы в позиции 9q34.13 [1] и кодирует полипептид сенатаксин, состоящий из 2677 аминокислот и обладающий молекулярной массой 302 880 Да. На своем С-терминальном конце сенатаксин имеет ДНК/РНК-связывающий домен, поэтому считается, что белок задействован в процессинге ДНК и РНК в клетке [2]. Сенатаксин участвует в регуляции транскрипции благодаря своей способности модулировать связывание РНК-полимеразы II с хроматином, а также путем взаимодействия с белками — участниками транскрипции. Сенатаксин также регулирует процесс сплайсинга мРНК [3]. Помимо этого, белок играет важную роль в сперматогенезе: он функционирует на двух стадиях мейоза. В случае мутаций во время мейоза в гене SETX наблюдаются разрывы двухцепочечной ДНК [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации в SETX могут вызывать дегенерацию нейронов вследствие дисфункции или чрезмерной хеликазной активности, а также нарушений на других стадиях процессинга РНК.

Это может приводить к развитию такого нейродегенеративного заболевания, как ювенильная форма бокового амиотрофического склероза [5]. Дегенерацию моторных нейронов в результате мутаций в SETX связывают с атаксией с окуломоторной апраксией типа 2 и синдромом Луи-Бар [6].

Исследования указывают на то, что РНК-азная активность сенатаксина играет важную роль в иммунном ответе, развивающемся против РНК-вирусов (например, против вируса гриппа) [7].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 500 мутациях гена SETX, из которых 58 являются патогенными. Большинство — это миссенс-мутации, которые представлены однонуклеотидными заменами [8]. Описаны три миссенс-мутации, связанные с развитием ювенильной формы бокового амиотрофического склероза, самая распространенная из них — T3I [5]. Наиболее распространенными мутациями, связанными с атаксией с окуломоторной апраксией типа 2, являются L1976R и R1363X [1, 9].
-----
-Ген SLC19A1

Краткое описание
Ген SLC19A1 (RFC1, IFC1) кодирует белок, который является транспортером фолата и регулирует внутриклеточную концентрацию фолиевой кислоты.

В ряде научных публикаций для обозначения гена SLC19A1 используется синоним RFC1, который расшифровывается как «уменьшенный фолатный поток». Экспрессия гена SLC19A1 регулирует pH-зависимый приток фолата в эпителиальных клетках тонкого кишечника посредством транскрипта размером 2,5 т. п. н., который кодирует белок массой 58 кДа. Поэтому в некоторых публикациях ген обозначают еще и как IFC1 (кишечный фолатный носитель) [1, 2].

Мутации гена SLC19A1 ассоциированы с дефектами нервной трубки и орофациальными расщелинами у плода, а также с аутическими расстройствами и некоторыми видами рака, включая плацентарную хориокарциному.

Описание гена и белка
Ген SLC19A1 находится на 21-й хромосоме в положении 21q22.3, содержит шесть экзонов. При этом только пять из них кодируют белок: экзон 1 и еще четыре экзона, сплайсинг которых осуществляется взаимоисключающим образом. Ген SLC19A1 имеет несколько нестандартных промоторов, тогда как типичные ТАТА-последовательности не обнаружены в 5?-области этого гена. Главный стартовый сайт транскрипции находится в области 109–134 п. н. до экзона 1.

Для этого гена были найдены три варианта транскрипта, кодирующих разные изоформы [3, 4].

Белок, кодируемый геном SLC19A1, носит название фолатный транспортер 1. Белок содержит 591 аминокислоту, в норме регулирует поглощение и распределение фолиевой кислоты, захватывая ее с помощью мембранных везикул (механизм рецептор- опосредованного эндоцитоза). Данный механизм функционально связывает три компонента: рецептор фолата, фолатный транспортер 1 и протонный насос V-типа [5, 6].

Связанные болезни и признаки
Полиморфизм гена SLC19A1 rs1051266 приводит к нарушению цикла фолиевой кислоты, что имеет критическое значение для развития эмбриона. В перинатальный период данная мутация в организме матери может привести к орофациальным расщелинам и дефектам нервной трубки плода, включая расщелины спинного мозга. В некоторых случаях эту проблему удается устранить, если женщина во время беременности принимает синтетические фолаты. Однако в последнее время этот метод лечения оспаривается, поскольку предполагается, что он связан с риском развития аутизма [7–9].

Этот аллель гена SLC19A1 также приводит к повышению концентрации гомоцистеина в плазме и ассоциирован с риском развития рака яичников [10]. Сочетание полиморфизма rs1051266 с никотиновой зависимостью и злоупотреблением алкоголем может привести к развитию рака щитовидной железы [11]. В то же время риск развития рака прямой кишки у пациентов с таким аллелем гена SLC19A1 снижен при условии дефицита фолиевой кислоты [12].

Установлено, что повышение концентрации гомоцистеина в плазме коррелирует с риском развития болезни Паркинсона. Поэтому любые мутации, нарушающие цикл фолиевой кислоты, включая изменения гена SLC19A1, могут приводить к развитию этого заболевания в зрелом возрасте [13].

Фолатно-метиониновый цикл играет ключевую роль в этиологии развития расстройств аутического спектра. В результате проведенных исследований полиморфизм гена SLC19A1 (rs1023159) был ассоциирован с аутизмом, хотя и не является основным фактором риска [14].

Распределение мутаций в гене
Наиболее изученная мутация гена SLC19A1 — rs1051266. Она снижает активность белка-транспортера и вызвана заменой азотистого основания гуанин на аденин в положении 80. Это приводит к замене аминокислоты аргинин на гистидин в положении 27. Также были найдены две мутации в интронной области, одна из которых, rs1023159, ассоциирована с аутическими расстройствами, а другая, rs6844176, вызывает отторжение тканей после трансплантации костного мозга [15].

Перспективы генетической терапии
Методы генной терапии по отношению к гену SLC19A1 в настоящее время не применяются.

Однако мутационные изменения этого гена несут важную информацию для разработки терапевтических стратегий в области персонализированной медицины. Так, например, полиморфизм rs6844176 может служить маркером плохого прогноза для пересадки костного мозга, а rs1051266 будет влиять на эффективность цитостатических препаратов из группы антиметаболитов, антагонистов фолиевой кислоты.

Экспериментально было показано, что мутация rs1051266 снижает терапевтический эффект метотрексата. Это вполне объяснимо, поскольку этот препарат имеет схожую химическую структуру с фолиевой кислотой, а данная мутация угнетает функцию кодируемого транспортера [16].
-----
-Ген SLC24A5

Краткое описание
Ген SLC24A5 играет ключевую роль в пигментации кожи человека. Эволюционно консервативный аллель этого гена, нуклеотидная последовательность которого сохранилась неизменной в ходе эволюции, преобладает у жителей Африки и Восточной Азии. В то же время вариантный, изначально мутантный, аллель практически фиксирован у европейских народов. Мутации в данном гене ассоциированы с уменьшением количества, размера и плотности меланосом, пигментированных органелл клеток кожи меланоцитов.

Синонимы:

JSX
OCA6
NCKX5
SHEP4
Описание гена и белка
Ген SLC24A5 локализован на 15-й хромосоме в положении 15q21. Является членом семейства калий-зависимых натрий/кальциевых обменников и кодирует белок внутриклеточной мембраны. Ген SLC24A5 участвует в созревании меланосом и синтезе меланина, вариации последовательности гена связаны с различной степенью пигментации кожи и волос человека [1, 2]. Кроме этого определенные мутации связывают с фотостарением кожи у азиатов.

Белок внутриклеточной мембраны, кодируемый геном SLC24A5, имеет две большие гидрофильные петли, погруженные в цитоплазму, и два набора неселективных связывающих трансмембранных сегментов. Этот белок, являясь катионным обменником, вовлечен в механизм пигментации кожи, участвует в ионном транспорте в меланосомах. Транспортирует один ион кальция и один ион калия внутрь клетки в обмен на четыре цитоплазматических иона натрия [1, 3].

Связанные болезни и признаки
С более светлой пигментацией кожи человека ассоциирован однонуклеотидный полиморфизм rs1426654 в третьем экзоне гена SLC24A5. Замена азотистого основания гуанина на аденин приводит к замене аминокислоты аланин на треонин в положении 111. Такая замена присутствует примерно у 98 % европеоидного населения Северной и Южной Америки [1, 4, 5].

Однонуклеотидный полиморфизм rs1834640 гена SLC24A5 также связан со светлой пигментацией кожи европейцев. В то же время этот аллель довольно часто встречается у представителей некоторых африканских народов. В 2012 г. было сделано предположение, что наличие данного аллеля в Северной Африке может свидетельствовать о потоке генов из восточной части Средиземноморья, который имел место около 3000 лет назад [6].

Изменения в гене SLC24A5 ассоциированы также с глазо-кожным альбинизмом 6 типа (AOC6) [8]. В китайской семье с несиндромным альбинизмом была обнаружена нонсенс-мутация и мутация со сдвигом рамки считывания в этом гене [9]. У 7 альбиносов из 5 неродственных семей из Франции, Португалии, Сирии и Бельгии были идентифицированы 7 различных мутаций в гомозиготном или компаунд-гетерозиготном состоянии в гене SLC24A5 [10, 11].

Распределение мутаций в гене
Все основные мутации гена находятся в кодирующей зоне и приводят к аминокислотной замене в соответствующем белке, что снижает активность транспорта ионов кальция или приводит к его полной деактивации [12].

Ассоциированные с более светлой кожей однонуклеотидные полиморфизмы (rs1426654 и rs1834640) находятся в сильном неравновесном сцеплении, т. е. имеют коррелированное наследование и распространены с частотой, статистически превышающей ожидаемую. Это указывает на то, что они, вероятно, представляют один связанный локус [7].

Перспективы генетической терапии
Ген SLC24A5 может являться терапевтической мишенью при лечении глазо-кожного альбинизма 6 типа [1].

Наиболее серьезный вклад в развитие АОС6 вносит мутация гена SLC24A5, приводящая к замене серина на фенилаланин в положении 145. Были смоделированы трехмерные структуры нативного (неповрежденного) и мутантного белков. Структурное и функциональное поведение этих белков изучали методом молекулярной динамики. В результате этих исследований было установлено, что природный белок имеет большую гибкость, тогда как мутантный стал более жестким, что могло нарушить конформационные изменения и функцию гликозилирования. Это исследование дает существенное понимание основного молекулярного механизма, вовлеченного в альбинизм 6 типа, что должно помочь в разработке лекарственной или генной терапии [13].

В ходе другого исследования с помощью инъекции человеческой SLC24A5 мРНК в эмбрионы золотой рыбки данио удалось восстановить нормальную пигментацию меланина. Эти результаты также имеют большое значение для развития генной терапии в лечении альбинизма 6 типа [1].
-----
-Ген SLC25A13

Краткое описание
Ген SLC25A13 содержит информацию о строении белка- переносчика цитрина, отвечающего за транспорт аминокислот аспартата и глутамата через внутреннюю мембрану митохондрий. Эти процессы важны для синтеза мочевины. Дефекты в этом гене приводят к накоплению в организме токсичных продуктов обмена азота и последующей гибели нейронов, повреждению печени и других органов. Это вызывает ряд заболеваний:

цитруллинемию II типа;
внутрипечёночный холестаз новорожденных, вызванный дефицитом цитрина;
задержку роста и дислипидемию, связанные с дефицитом цитрина.
Синонимы:

ARALAR2;
CITRIN;
CTLN2.
Описание гена и белка
Ген SLC25A13 общей протяжённостью 200 тыс. пар нуклеотидов расположен на 7-й хромосоме в локусе 7q21.3 и содержит 18 экзонов. Матричная РНК гена SLC25A13 состоит из 3,4 тыс. пар оснований и наиболее интенсивно экспрессируется в печени, почках и сердце [1]. Белок цитрин, кодируемый этим геном, входит в семейство митохондриальных переносчиков и отвечает за перенос солей двух аминокислот — аспарагиновой и глутаминовой — через внутреннюю мембрану митохондрий. Он состоит из 675 аминокислотных остатков общей массой 74 кДа и имеет 6 трансмембранных доменов на С- конце, а также кальций-связывающие мотивы на N-конце [1, 2].

Связанные болезни и признаки
Отсутствие цитрина обусловливает невозможность перемещения аспартата и глутамата через внутреннюю мембрану митохондрий. Это провоцирует нарушение цикла синтеза мочевины, которое приводит к гипераммониемии и цитруллинемии. Помимо этого, цитрин необходим для гликолиза и синтеза жиров в печени, его отсутствие приводит к дефициту энергии в гепатоцитах [3]. Указанные нарушения лежат в основе редкого наследственного заболевания — цитруллинемии II типа. Также с мутациями в гене SLC25A13 связан NICCD — внутрипечёночный холестаз новорожденных, вызванный дефицитом цитрина. Основными проявлениями болезни являются низкая масса тела при рождении с задержкой роста и преходящим внутрипеченочным холестазом. При верном лечении NICCD, как правило, протекает легко и проходит в течение первого года жизни [5]. Задержка роста и дислипидемия, связанные с дефицитом цитрина (FTTDCD), также являются следствиями мутаций в гене SLC25A13. FTTDCD, как правило, развивается после достижения ребёнком возраста одного года. Признаки могут включать отставание в росте, гипогликемию, панкреатит, повышенную утомляемость и анорексию [5]. У многих пациентов с дефицитом цитрина имеются необычные пищевые предпочтения: пристрастие к продуктам с высоким содержанием белка и жира сочетается с выраженным отвращением к углеводной пище. Показано, что у 10 % людей, перенесших в детстве NICCD или FTTDCD, во взрослом возрасте развивается цитруллинемия II типа [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 154 мутациях в гене SLC25A13, 38 из которых отнесены к патологическим. База OMIM выделяет 7 наиболее значимых мутаций в этом гене. Среди дефектов гена SLC25A13 преобладают нонсенс-, сплайсинговые мутации и делеции. Мутация c.851854del широко распространена среди японцев, корейцев и китайцев и, возможно, имеет «эффект основателя» (происходит от одного общего предка) в Восточной Азии. Среди японцев, страдающих дефицитом цитрина, самой частой мутацией является c.1177+1GNA (у 43,1 % больных), второй по распространённости считается c.851854del (до 38,9 %) [7]. За пределами Восточной Азии дефицит цитрина встречается крайне редко. Несколько случаев болезни и новых мутаций (например, Arg43* and Arg355*) было описано в Европе и США [8].
-----
-Ген SLC26A2

Краткое описание
Ген SLC26A2 расположен на длинном плече 5-й хромосомы и кодирует белок- переносчик сульфат-ионов. Белок SLC26A2 участвует в сульфатировании протеогликанов в межклеточном веществе хряща и в формировании эндохондральной кости. Мутации гена SLC26A2 ассоциированы с заболеваниями, связанными с неправильным развитием тканей и органов: ахондрогенезом типа 1B, ателостеогенезом 2-го типа, дисплазией де Ла Шапеля, диастрофической и эпифизарной дисплазией.

Описание гена и белка
Ген SLC26A2 расположен на длинном плече 5-й хромосомы в локусе 5q32 [1] и содержит 3 экзона [2]. Повышенная экспрессия SLC26A2 наблюдается в костной и хрящевой тканях, толстой кишке и надпочечниках.

Ген кодирует белок-переносчик сульфат-ионов SLC26A2, состоящий из 739 аминокислотных остатков. Белок SLC26A2 принимает участие в сульфатировании протеогликанов (присоединении серной кислоты по двойной связи с образованием сложных эфиров серной кислоты — алкилсульфатов) в межклеточном веществе хряща и в формировании эндохондральной кости [3].

Таким образом, ген SLC26A2 играет важную роль в эмбриональном развитии костно-хрящевой системы.

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена SLC26A2 ассоциированы с заболеваниями, связанными с неправильным развитием тканей и органов: ахондрогенезом типа 1B [3], ателостеогенезом 2-го типа [4], дисплазией де Ла Шапеля [5], диастрофической [6] и эпифизарной дисплазией [7].

Мутации гена SLC26A2 приводят к дефициту кодируемого белка. В результате наблюдается недостаточное сульфатирование протеогликанов в межклеточном веществе хряща и, как следствие, нарушение эмбрионального развития костно-хрящевой системы [1].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 230 вариантах последовательности гена SLC26A2, 95 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена SLC26A2 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 60,51 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 13,58 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 7,64 %) [8].

Наиболее распространенными мутациями гена SLC26A2 являются c.21202121delTT (p.Leu707fs), c.21192120dupCT (p.Leu708fs) и c.2057G>A (p.Cys686Tyr), локализованные в 3-м экзоне. Эти мутации характерны для ахондрогенеза типа 1B, ателостеогенеза 2-го типа и дисплазии де Ла Шапеля.
-----
-Ген SLC26A4

Краткое описание
Ген SLC26A4 находится в 7-й хромосоме и кодирует белок пендрин [1, 2]. Мутации в гене нарушают нормальный синтез белка и могут приводить к синдрому Пендреда и наследственной несиндромальной тугоухости [3, 4].

Описание гена и белка
Ген SLC26A4 располагается на длинном плече 7-й хромосомы в локусе 7q22.3. Он состоит из более чем 55 тысяч нуклеотидов и содержит 23 экзона [1, 2]. Ген несет в себе информацию о белке, который называется пендрин. Этот белок выполняет функцию натрий-независимого переносчика йодид-, хлорид- и бикарбонат-ионов [5, 6]. В щитовидной железе, где наблюдается самая высокая экспрессия гена SLC26A4, пендрин в основном выступает переносчиком ионов йода [7, 8]. Во внутреннем ухе он играет решающую роль в поддержании кислотно-щелочного баланса (pH) и ионного состава эндолимфы. Патологические фенотипы, возникающие при мутациях в гене SLC26A4, связаны с уменьшением или потерей функциональной активности пендрина, участвующего в переносе ионов [9].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене SLC26A4 являются одной из наиболее частых причин возникновения наследственной глухоты во многих этнических группах [10]. В частности, мутации могут приводить к таким наследственным аутосомно-рецессивным заболеваниям с нарушением слуха, как синдром Пендреда и несиндромальная нейросенсорная тугоухость (DFNB4 типа) [3, 4].

Распределение мутаций в гене
В настоящее время описано около 420 клинически значимых мутаций, из которых более 110 вызывают заболевания [11]. В разных странах мира преобладают разные мутации. Например, в Европе у пациентов с синдромом Пендреда чаще обнаруживаются мутации T416P, L236P, E384G. Для несиндромальной нейросенсорной тугоухости (DFNB4 типа) на этой же территории более характерны V480D-, V653A- и I490D- / G497S-мутации [12]. В восточной Азии распространены мутации 2168A>G и IVS7-2A>G [13]. Вместе с тем, выделить превалирование каких-то определенных мутаций над другими в гене SLC26A4 невозможно. Это связано с тем, что те или иные мутации встречаются с разной частотой в зависимости от географических и этнических особенностей.
-----
-Ген SLC45A2

Краткое описание
Ген SLC45A2 (AIM1, MATP, OCA4, SHEP5) кодирует трансмембранный транспортер, функции которого полностью не изучены. Однако известно, что он задействован в биосинтезе меланина — пигмента кожи, волос и глаз человека, а также в дифференцировке специализированных клеток кожи меланоцитов, вырабатывающих этот пигмент. Соответственно, полиморфизмы гена связаны с нормальными вариантами пигментации кожи и волос, а также с возникновением альбинизма 4 типа. Помимо этого, ген SLC45A2 ассоциирован с риском развития злокачественных новообразований кожи.

Описание гена и белка
Ген SLC45A2 локализован на 5-й хромосоме, в положении 5p13.2, и содержит 7 экзонов, которые охватывают область примерно в 40 тысяч пар нуклеотидов [1]. Для гена SLC45A2 было найдено несколько вариантов транскриптов, кодирующих разные изоформы белка. Ген модулируется транскрипционным фактором MITF, который является специфическим для меланоцитов [2]. Ген SLC45A2 кодирует белок, который состоит из 12 доменов и выполняет транспортные функции, обеспечивая тем самым биосинтез меланина, а также участвует в дифференцировке меланоцитов [3]. Также ген SLC45A2 влияет на цвет глаз посредством участия в биосинтезе меланина.

Связанные болезни и признаки
Гены SLC45A2 и SLC24A5 — это наиболее известные локусы, ассоциированные со светлой кожей и волосами у европейцев. Замена в кодируемом геном SLC45A2 белке лейцина на фенилаланин в положении 374 (rs16891982) встречается у 100 % европейцев и полностью отсутствует у азиатов и африканцев [4, 5]. С нормальной пигментацией кожи человека связана замена аминокислоты глицина на лизин в положении 272 [6] и три мутации в промоторной области гена SLC45A2: две однонуклеотидные замены (rs13289 и rs686764) и одна дупликация 3 пар нуклеотидов. Эти же мутации в промоторной области уменьшают транскрипцию гена SLC45A2 в клетках меланомы [7]. Мутации гена SLC45A2 ассоциированы также с окулокутальным альбинизмом 4 типа. Впервые такую мутацию нашли у турецкого пациента, у которого при этом отсутствовали мутации в других известных генах, ассоциированных с альбинизмом [8]. Позже мутации гена SLC45A2 были обнаружены у пациентов, страдающих альбинизмом 4 типа, в Германии и Японии [9, 10]. Две новые мутации гена SLC45A2, связанные с альбинизмом 4 типа, были недавно обнаружены у брата и сестры из Венгрии. Эти мутации изменяют аминокислотную последовательность кодируемого белка и тем самым нарушают его транспортную функцию, что приводит к снижению рН в меланосомах (органеллах, содержащих меланин) и активности тирозиназы [11]. Ген SLC45A2 экспрессируется в большинстве клеточных линий меланомы и ассоциирован с риском развития злокачественных опухолей [12, 13]. Полиморфизмы rs28777 и rs16891982 гена SLC45A2 ассоциированы с раком простаты. Есть данные, что уровень простатспецифического агента (PSA), маркера рака предстательной железы, который также является фактором риска развития данного заболевания, связан с полиморфизмами некоторых генов, отвечающих за пигментацию и имеющих связь с меланомой [14]. Еще один полиморфизм rs185146, обнаруженный в интронной области гена SLC45A2, которая модулирует функции этого гена, был ассоциирован с особенностями старения кожи [15].

Распределение мутаций в гене
Мутации, ассоциированные с окулокутальным альбинизмом 4 типа, найдены в экзонах 2, 4, 5. Во 2-м экзоне обнаружена делеция. В норме эта последовательность кодирует трансмембранный домен 4, мутантный вариант приводит к изменению ориентации трансмембранных доменов 5–12 относительно мембраны [9]. В экзоне 4 насчитывается три делеции [10]. В 5-м экзоне находятся порядка 10 однонуклеотидных замен. Также найдены мутации в интронной области и одна сплайсинговая мутация (в ходе экспрессии гена на основе одного и того же первичного транскрипта происходит образование нескольких зрелых мРНК) [11, 16]. Некоторые полиморфизмы, связанные с нормальной пигментацией кожи, расположены в промоторной области, и две однонуклеотидные замены — в кодирующей области гена SLC45A2. Одна из мутаций, связанных с раком простаты, находится в интронной области, другая — в кодирующей.

Перспективы генетической терапии
Возможности применения генной терапии в отношении гена SLC45A2 в научных публикациях не рассмотрены.
-----
-Ген SMAD6

Краткое описание
Ген SMAD6 расположен в локусе 15q22.31 и кодирует транскрипционный фактор, играющий важную роль в контроле органогенеза в процессе эмбрионального развития. Мутации гена SMAD6 ассоциированы с развитием краниосиностоза и недостаточности клапана аорты.

Описание гена и белка
Ген SMAD6 расположен в локусе 15q22.31 [1] и содержит 7 экзонов [2]. Повышенная экспрессия гена SMAD6 наблюдается в плаценте и лёгких.

Ген кодирует транскрипционный фактор SMAD6, играющий важную роль в процессе эмбрионального развития. Белок SMAD6 состоит из 235 аминокислотных остатков [3] и входит в семейство белков SMAD — сигнальных преобразователей и модуляторов транскрипции, которые опосредуют множественные сигнальные пути в клетке. Белок SMAD6 участвует в регуляции передачи сигналов по BMP-сигнальному пути, играющему важную роль в развитии сердца, центральной нервной системы и хрящевой ткани, а также в постнатальном развитии костей. Также SMAD6 регулирует передачу сигналов TGF-?/активин сигнального пути, важного для нормального протекания процессов роста, дифференцировки и апоптоза клеток и поддержания клеточного гомеостаза [3]. В норме белок SMAD6 участвует в формировании клапана аорты и черепных швов во время развития костей черепа.

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена SMAD6 ассоциированы с развитием краниосиностоза [4] и недостаточности клапана аорты [2].

Мутации гена приводят к дефициту транскрипционного фактора SMAD6. В результате нарушаются процессы регуляции передачи сигналов по BMP-сигнальному пути и TGF-бета/активин-сигнальному пути, что в свою очередь вызывает нарушения процессов развития клапана аорты и формирования черепных швов при развитии костей черепа.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 147 вариантах последовательности гена SMAD6, 96 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена SMAD6 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 52,63 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 26,34 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,26 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена SMAD6, ассоциированными с развитием краниосиностоза, являются мутации c.1451G>T (p.Cys484Phe), c.1244C>T (p.Pro415Leu) и c.1411G>A (p.Gly471Ser), локализованные в 4-м экзоне.
-----
-Ген SMAD9

Краткое описание
Ген SMAD9 (MADH9, PPH2, SMAD8) кодирует белок SMAD9, который является транскрипционным фактором. Он передаёт сигналы от рецепторов фактора роста (TGF-b) или костных морфогенетических белков (BMP) в ядро клетки. В результате этого изменяется транскрипционная активность генов-мишеней.

Белок SMAD9 играет важную роль в процессе эмбрионального развития и формирования органов и тканей. 

Мутации в гене SMAD9 ассоциированы с развитием наследственной формы лёгочной гипертензии.

Описание гена и белка
Транскрипционный фактор SMAD9 является одним из семейства белков SMAD. SMAD — это группа внутриклеточных протеинов, которые передают поступающие извне клетки сигналы к ядру, в результате чего происходит активация определённых генов-мишеней. Лигандами рецепторов, которые активируют белки SMAD, являются трансформирующие факторы роста (TGF-b) и костные морфогенетические белки (BMP) [1].

Активация рецепторов вызывает фосфорилирование SMAD9. Затем подключается кофактор SMAD4, и образуется комплекс SMAD4/SMAD9, который перемещается к ядру клетки для регулирования генной экспрессии. В свою очередь, протеины SMAD6 и SMAD7 ингибируют этот процесс [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене SMAD9 приводят к появлению семейной формы легочной гипертензии — генетического заболевания, характеризующегося устойчивым повышением давления в лёгочных артериях.

Так, в 2009 г. была обнаружена мутация гена SMAD9 у больного с идиопатической легочной артериальной гипертензией, не имевшего мутаций генов BMPR2 и ACVRL1 [3, 4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 4 мутациях гена SMAD9. Известны две миссенс-мутации: Lys43Glu и Val90Met, а также две мутации, приводящие к появлению стоп-кодона и преждевременной терминации синтеза белка, — Cys202Ter и Arg294Ter. Все эти мутации ассоциированы с развитием наследственной легочной гипертензии [5].
-----
-Ген SMCHD1

Краткое описание
Ген SMCHD1 (structural maintenance of chromosomes flexible hinge domain containing 1) кодирует белок, регулирующий активность разных участков ДНК. Белок участвует в процессах, требующих регуляции работы генов на эпигенетическом уровне, то есть помечает определенные участки ДНК как неактивные, не затрагивая последовательность ДНК [1, 2]. Нарушения в гене SMCHD1 могут приводить к развитию лице-лопаточно-плечевой миодистрофии типа 2 (ЛЛПМД2) или BAM-синдрома (Bosma arhinia microphthalmia syndrome) [3].

Описание гена и белка
Ген SMCHD1 находится на 18 хромосоме и кодирует белок, регулирующий активность некоторых генов на эпигенетическом уровне. Существует несколько принципиально разных механизмов инактивации ДНК. Эпигенетическая система позволяет помечать разные участки ДНК как неактивные или активные без изменения последовательности нуклеотиды ДНК.

Белок SMCHD1 играет важную роль в инактивации X-хромосомы [1]. На половой Y-хромосоме находятся по большей части специфические гены, необходимые для формирования половых органов по мужскому типу. На Х-хромосоме находятся гены, важные как для развития половых признаков, так и для других, неспециализированных, задач. Работу именно неспецифических генов нужно регулировать особо, так как у женщин их вдвое больше, чем у мужчин. Эта задача решается в организме благодаря инактивации одной из X-хромосом, которая проходит в несколько этапов на ранних стадиях эмбрионального развития. Та из двух X-хромосом, которая инактивировалась в конкретной клетке эмбриона, будет не активна во всех ее клетках-потомках. Ген SMCHD1 участвует в поддержании инактивации X-хромосомы [2].

На мышах показано участие белка SMCHD1 в сборке нейрональных цепей [2]. Для каждого нейрона цепи необходима уникальная метка, которая формируется в результате сочетания разных изоформ трех типов протокадгериновых пептидов (Pcdh). Для этого каждый из трех протокадгериновых генов должен быть активен только на одной из двух гомологичных хромосом. Это называется моноаллельной экспрессией, которую в отношении этих генов обеспечивает SMCHD1 [4].

Точный молекулярный механизм работы белка SMCHD1 до сих пор полностью не изучен. Например, остается открытым вопрос о том, как белок узнает конкретные участки генома, которые специфически ингибируются с его помощью. Есть предположение о том, что белок направляют специальные длинные регуляторные РНК (long non-coding RNA, lncRNA) [4]. Также на мышах показана возможная роль соматических мутаций в гене SMCHD1 в онкогенезе [5], однако эта информация пока недостаточно надежна.

Связанные болезни и признаки
Нарушения в работе гена SMCHD1 связаны с одним из двух заболеваний в зависимости от типа мутации: лице-лопаточно-плечевой миодистрофией типа 2 (ЛЛПМД2) или BAM-синдромом (Bosma arhinia microphthalmia syndrome). Мутации, которые приводят к полной потере функции белка, могут привести к ЛЛПМД2 [6]. В норме SMCHD1 инактивирует работу гена DUX4, располагающегося в локусе D4Z4. Если SMCHD1-ассоциированная активация нарушена, то с гена DUX4 нарабатывается мРНК, которая в зависимости от состояния локуса D4Z4 неустойчива (норма) или устойчива (развивается заболевание). Разные сочетания состояния локуса D4Z4 и мутации в гене SMCHD1 влияют на тяжесть симптомов и возраст проявления болезни.

Мутации в гене SMCHD1, приводящие к замене аминокислоты в АТФазном домене белка, связаны с BAM-синдромом [3], при котором происходят нарушения в формировании носа, глаз и некоторых половых признаков на эмбриональном уровне. Механизм этого явления до конца не изучен, однако предполагается, что недоразвитие носа (архиния) может быть связано с проблемами в формировании соответствующих нейронных связей, а гормональные проблемы — с нарушением инактивации Х-хромосомы. Также обнаружены случаи изолированной архинии при мутации в гене SMCHD1, однако причина такой гетерогенности до сих пор не выявлена.

Распределение мутаций в гене
Мутации, связанные с нарушениями эмбрионального развития, затрагивают высококонсервативный АТФазный домен белка SMCHD1 и приводят к повышению его активности. BAM-синдром наследуется по аутосомно-доминантному типу и встречается крайне редко (с 1981 года, когда он впервые был описан, до сегодняшнего дня насчитывается не более 50 пациентов с этим заболеванием), поэтому никакие мутации не выделяются как наиболее значимые.

Мутации, приводящие к полной потере функции и ассоциированные с ЛЛПМД2, распределены по гену равномерно. Наиболее полная информация о генетических вариантах представлена в базе данных LOVD [7] и ClinVar.
-----
-Ген SMN1

Краткое описание
Ген SMN1 (survival motor neuron gene, telomeriс, рус. ген выживаемости мотонейронов, теломерный) кодирует одноименный белок SMN, состоящий из 294 аминокислот. Высокое содержание этого белка обнаруживается в головном и спинном мозге, почках, печени, также он содержится в сердце, мышцах и прочих тканях. В норме белок SMN (белок выживаемости мотонейронов) способствует росту нейронов и формированию нервно- мышечного соединения. Белок SMN присутствует как в ядре, так и в цитоплазме в составе SMN-комплексов, которые необходимы для преобразования мРНК. Недостаток белка SMN приводит к снижению синтеза мРНК, а значит к неправильному формированию и росту нейронов, уменьшению размеров аксонов (отростков нейронов), образованию аномальных пресинаптических терминалей аксонов двигательных нейронов. При этом в спинном мозге происходит прогрессирующая потеря мотонейронов в передних рогах спинного мозга, что в первую очередь проявляется атрофиями проксимальных мышц конечностей [1–5].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене SMN1, расположенном на длинном плече 5-й хромосомы, в частности делеции, ответственны за развитие спинальной мышечной атрофии (СМА) I–IV типов, называемых также проксимальными, так как в первую очередь они характеризуются нарушением нервно- мышечного проведения в мышцах проксимальных отделов конечностей [1–5].

Распределение мутаций в гене
Основными мутациями в этом гене являются делеции экзонов 7 и/или 8, которые выявляются у 95 % больных. Остальные 5 % являются гетерозиготами по делеции в одной копии гена SMN1 и точковой мутации в другой копии. Учитывая вышесказанное, пациентам, имеющим клинические признаки проксимальной СМА, в первую очередь следует проводить поиск делеции экзонов 7 и/или 8 гена SMN1. При отсутствии у больного делеции этих экзонов в гомозиготном состоянии следует провести количественный анализ числа копий генов SMN. На сегодняшний день оптимальным диагностическим методом для определения числа копий генов SMN является мультиплексная проба-зависимая лигазная реакция с последующей амплификацией (Multiplex ligation dependent probe amplification, MLPA) [2].

Перспективы генетической терапии
В декабре 2016 г. в США было одобрено первое лекарство для лечения СМА — нусинерсен (антисмысловой олигонуклеотид, стимулирующий выработку специфического белка SMN) [6]. В 2018 г. в США велась разработка препарата рисдиплама (RG7916). Согласно данным, полученным в процессе применения, нейромышечный прогресс развития у младенцев со СМА I типа наблюдался у 90 % детей. Контроль эффективности осуществлялся через 6 месяцев после начала лечения [7]. 24 мая 2019 г. Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) одобрило препарат Zolgensma (производитель — AveXis Inc. [группа Новартис]) — первый препарат для генной терапии спинальной мышечной атрофии (СМА) у детей младше двух лет. Препарат Zolgensma предназначен для устранения генетической причины СМА путем замены дефектного или отсутствующего гена SMN1 для остановки прогрессирования заболевания, этот препарат на основе аденоассоциированного вирусного вектора доставляет полностью функциональную копию гена SMN в организм ребенка.
-----
-Ген SMN2

Краткое описание
Ген SMN2 (survival of motor neuron 2, centromeric) представляет собой ген выживаемости мотонейронов. SMN2 (SMNc) — центромерная копия гена SMN1 (SMNt), находящегося в теломерной части хромосомы. Они различаются только однонуклеотидной заменой в 7-м экзоне гена SMN2. При нарушении экспрессии SMN1, ген SMN2 берет на себя его функцию, однако числа его копий обычно недостаточно, чтобы полностью компенсировать мутации SMN1. Чем больше копий SMN2, тем медленнее развиваются симптомы спинальной мышечной атрофии. Ген SMN2, как и SMN1, кодирует одноименный белок SMN, состоящий из 294 аминокислот. Высокое содержание этого белка обнаруживается в головном и спинном мозге. В норме белок SMN способствует росту нейронов. Недостаточное количество белка SMN приводит к неправильному формированию и росту нейронов, уменьшению размеров аксонов (отростков нейронов), образованию аномальных нервных связей. При этом происходит прогрессирующая потеря мотонейронов в передних рогах спинного мозга, что в первую очередь проявляется атрофиями проксимальных мышц конечностей [1–5].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене SMN2 ответственны за развитие спинальной мышечной атрофии (СМА) 1–4 типов, которые также называются проксимальными, так как в первую очередь характеризуются нарушением нервно-мышечного проведения в мышцах проксимальных отделов конечностей. СМА классифицируется по возрасту начала развития болезни, степени ее тяжести и максимальной двигательной функции. Тяжесть состояния обратно пропорциональна количеству копий SMN2, способных компенсировать утраченную функцию дефектного гена SMN1 [1–5].

Распределение мутаций в гене
Основными мутациями в гене SMN1 являются делеции экзонов 7 и/или 8, которые выявляются у 95 % больных. Остальные 5 % являются гетерозиготами по делеции в одной копии гена SMN1 и точковой мутации в другой его копии. От количества копий SMN2 будет зависеть тяжесть состояния СМА. Учитывая вышесказанное, пациентам, имеющим клинические признаки проксимальной СМА, в первую очередь следует проводить поиск делеции экзонов 7 и/или 8 гена SMN1. При отсутствии у больного делеции этих экзонов в гомозиготном состоянии следует провести количественный анализ числа копий генов SMN2. На сегодняшний день оптимальным диагностическим методом для определения числа копий генов SMN является мультиплексная проба-зависимая лигазная реакция с последующей амплификацией (Multiplex ligation dependent probe amplification, MLPA) [2].

Перспективы генетической терапии
В декабре 2016 г. в США было одобрено первое лекарство для лечения СМА — нусинерсен (антисмысловой олигонуклеотид, стимулирующий выработку специфического белка SMN) [6].

В 2018 г. в США велась разработка препарата рисдиплама (RG7916). Согласно данным, полученным в процессе применения, нейромышечный прогресс развития у младенцев с СМА I типа наблюдался у 90 % детей. Контроль эффективности осуществлялся через 6 месяцев после начала лечения [7].

24 мая 2019 г. Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) одобрило препарат Zolgensma (производитель — AveXis Inc. [группа Новартис]) — первый препарат для генной терапии спинальной мышечной атрофии (СМА) у детей младше двух лет. Препарат Zolgensma предназначен для устранения генетической причины СМА путем замены дефектного или отсутствующего гена SMN1 для остановки прогрессирования заболевания. Этот препарат на основе аденоассоциированного вирусного вектора доставляет полностью функциональную копию гена SMN в организм ребенка.
-----
-Ген SMPD1

Краткое описание
Ген SMPD1 локализуется на 11-й хромосоме и кодирует кислую сфингомиелиназу. Это фермент, расщепляющий мембранные липиды, в том числе сфингомиелин, на фосфатидилхолин и церамид. Он содержит в активном центре два иона цинка, которые воздействуют на фосфодиэфирные связи при реакции катализа.

Мутации гена SMPD1 ассоциированы с развитием болезни Ниманна – Пика типов А и В [2]. Некоторые мутации связаны с развитием болезни Паркинсона и рака яичников у женщин [3, 4].

Описание гена и белка
Ген SMPD1 локализуется на 11-й хромосоме в позиции p15.4-p15.1, содержит 6 экзонов, общая протяженность гена составляет 4 698 пар нуклеотидов [1].

Продуктом гена является фермент кислая сфингомиелиназа (молекулярная масса 69 936 Да), состоящий из 631 аминокислотного остатка. Это лизосомальный фермент, расщепляющий мембранный липид сфингомиелин на фосфатидилхолин и церамид. В структуре белка имеется каталитический домен, содержащий металлофосфатазную петлю. Активный центр обогащен гистидином, а также содержит два иона цинка и фосфохолин. При каталитической реакции два иона цинка в активном центре взаимодействуют с молекулой воды для нуклеофильной атаки фосфодиэфирной связи, преобразуя сфингомиелин в церамид [2].

Связанные болезни и признаки
Недостаточная активность фермента, локализованного в лизосомах, приводит к накоплению сфингомиелина, холестерина и других липидов в печени, селезенке, лимфатических узлах, костном и головном мозге.

Мутации в гене SPMD1 ответственны за развитие болезни Ниманна – Пика типов А и В. Тип А проявляется в детском возрасте и характеризуется увеличением печени и селезёнки и прогрессирующим поражением нервной системы. Более умеренный тип B включает гепатоспленомегалию, задержку роста и нарушение лёгочной функции с частыми лёгочными инфекциями. Для типов А и В характерны повышенный уровень холестерина и липидов в крови и тромбоцитопения [3].

Исследования последних лет указывают на связь некоторых вариантов гена кислой сфингомиелиназы с развитием болезни Паркинсона [4].

Также известно, что ген SMPD1 регулирует противовоспалительный и антиоксидантный эффект астаксантина через сигнальный путь TGF- ?1/SMAD [5]. Вместе с генами CD68, LPAR3, SMPD2 и PPAP2B ген кислой сфингомиелиназы SMPD1 является одним из ключевых генов, задействованных в развитии рака яичников [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 310 мутациях последовательности гена SMPD1, из которых более 100 отнесены к патогенным [7]. Мутации, вызывающие развитие болезни Нимана – Пика типов А/В, равномерно распределены по гену SMPD1; большинство из них являются миссенс-мутациями (65,4 %) или мутациями сдвига рамки считывания (19 %). Мутация p.R610del ассоциирована с фенотипом типа B [8].
-----
-Ген SNAI2

Краткое описание
Ген SNAI2 (SLUG) кодирует одноименный белок SNAI2, который входит в семейство факторов транскрипции цинкового пальца (белковая структура, стабилизированная одним или двумя ионами цинка) C2H2 типа.

Этот белок играет эволюционно консервативную роль в формировании мезодермы у беспозвоночных и позвоночных. Он действует как репрессор транскрипции, участвует в развитии клеток нервного гребня и их эпителиально-мезенхимальных переходах, играет важную роль в процессах эмбрионального развития и препятствует программируемой гибели клеток.

Мутации в этом гене могут быть связаны со спорадическими (отдельными, единичными) случаями дефектов нервной трубки. Экспрессия гена SNAI2 выявляется в карциномах яичников, молочной железы, толстой кишки и меланомах [1–3].

Описание гена и белка
Ген SNAI2 расположен на 8-й хромосоме в положении 8q11.21, содержит 3 экзона и охватывает более 4 т. п. н. В норме ген экспрессируется в плаценте, тканях сердца, поджелудочной железы, печени, почек, скелетных мышц. Транскрипт этого гена имеет длину 2200 нуклеотидов [4, 5].

Белок, кодируемый геном SNAI2, состоит из 268 аминокислот, имеет молекулярную массу приблизительно 30 кДа, содержит 5 областей с цинковыми пальцами. Этот белок прикрепляется к критическим областям ДНК и помогает контролировать активность определенных генов. Он необходим во время эмбрионального роста для развития клеток нервного гребня. Клетки нервного гребня мигрируют из развивающегося спинного мозга в определенные области организма эмбриона и дают начало множеству тканей и типов клеток. В их числе некоторые нервные ткани, а также меланоциты — клетки, производящие пигмент меланин, который окрашивает волосы, радужную оболочку глаз и кожу. Меланоциты также обнаруживаются в определенных областях мозга и внутреннего уха [4, 6].

Связанные болезни и признаки
Гетерозиготная делеция, охватывающая весь ген SNAI2, приводит к проявлению такого фенотипического признака как пибальдизм. Потеря одной копии этого гена, вероятно, снижает выработку соответствующего белка, нехватка которого нарушает развитие меланоцитов в определенных областях кожи и волос [7–9].

При отсутствии двух копий гена SNAI2 развивается синдром Ваарденбурга II типа. В результате делеции гена по двум аллелям синтез соответствующего белка прекращается. Это нарушает процесс развития меланоцитов в коже, волосах, в тканях глаз и внутреннего уха. Нарушения в клетках внутреннего уха приводят к потере слуха, в других тканях — к частичной потере пигментации [10, 11].

Помимо полной делеции одной или двух копий генов встречаются также частичные делеции, которые связаны с угнетением функции гена SNAI2. Эти мутации чаще всего ассоциированы с синдромальной формой пибальдизма.

О последствиях сверхэкспрессии гена SNAI2 в ходе эмбрионального развития в настоящее время известно немного. На животной модели было показано, что дублирование области 8q11.2 - q13.3 приводит к синему пороку сердца (Тетрада Фалло), расщеплению неба, почечным аномалиям, гипотонии и задержке развития [12].

Ген SNAI2 управляет транскрипционным перепрограммированием фибробластов в опухолях. Повышенная экспрессия этого гена связана с худшими клиническими исходами при раке яичников, молочной железы, толстой кишки и меланоме [13].

Распределение мутаций в гене
Среди изученных мутаций гена SNAI2 наиболее распространены полные делеции одной или двух копий. Дупликация показана только на модели мышей. Однонуклеотидные изменения, найденные в кодирующих или интронных областях, в настоящее время не ассоциированы с каким-либо заболеванием или фенотипическим признаком.

Перспективы генетической терапии
В настоящее время методы генной терапии не разработаны для лечения синдрома Ваарденбурга II типа или коррекции пибальдизма.

Однако ген SNAI2 рассматривается как перспективная терапевтическая мишень для преодоления эндокринной резистентности эстроген- положительного рака молочной железы. Повышенная экспрессия этого гена наблюдается в раковых клетках и вызывает их устойчивость к таким препаратам, как фульвестрант. Выключение гена SNAI2 с помощью малой интерферирующей РНК или применение ингибиторов, препятствующих связыванию продукта этого гена с белком p53 (транскрипционным фактором, регулирующим клеточный цикл), угнетало рост раковых клеток молочной железы и приводило к снижению их устойчивости к фармакологическим препаратам. Эти успешные результаты были получены на клеточных моделях [14].
-----
-Ген SNRPN

Краткое описание
Ген SNRPN расположен на длинном плече 15-й хромосомы и кодирует малый ядерный рибонуклеопротеиновый полипептид N. Этот ген необходим для нормального развития головного мозга. Мутации гена SNRPN ассоциированы с развитием синдрома Прадера – Вилли и расстройствами аутистического спектра.

Описание гена и белка
Ген SNRPN расположен на длинном плече 15-й хромосомы в локусе 15q11.2 и содержит 20 экзонов [1]. В своем промоторе ген SNRPN содержит так называемый центр импринтинга, устанавливающий и координирующий моноаллельную экспрессию кластера импринтированных генов хромосомы 15 [2]. Импринтированные гены, в число которых входит и ген SNRPN, экспрессируются неодинаково в зависимости от того, на какой хромосоме находятся — материнской или отцовской. В норме экспрессия SNRPN проходит исключительно с отцовского гомолога, в то время как на материнской хромосоме промотор данного гена оказывается метилированным и функционально неактивным [3].

Ген SNRPN кодирует малый ядерный рибонуклеопротеиновый полипептид N, компонент небольшого ядерного рибонуклеопротеинового комплекса. Этот комплекс участвует в процессинге пре-мРНК и может способствовать тканеспецифическому альтернативному сплайсингу [1]. Ген SNRPN необходим для нормального развития головного мозга.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена SNRPN ассоциированы с развитием синдрома Прадера – Вилли и расстройствами аутистического спектра.

Синдром Прадера – Вилли в 70 % случаев связан с делецией участка 15q11.2-q13 хромосомы 15, полученной от отца [4]. Данная делеция приводит к прекращению экспрессии нескольких генов, в том числе SNRPN [3]. Прекращение экспрессии гена SNRPN приводит к нарушению процессов развития нервной системы, дифференцировки и миграции нервных клеток.

Обнаружена также ассоциация между экспрессией гена и снижением когнитивных функций при различных расстройствах аутистического спектра [2].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 358 вариантах последовательности гена SNRPN, большая часть которых (300) отнесена к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена SNRPN являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 75,42 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 17,88 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 4,47 %) [5].
-----
-Ген SNX10

Краткое описание
Ген SNX10 кодирует белок нексин-10, участвующий в сортировке белков, мембранном транспорте и играющий важную роль в процессах резорбции костной ткани. Мутации гена SNX10 связаны с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза.

Описание гена и белка
Ген SNX10 содержит 12 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии этого гена наблюдается в остеокластах (клетках, принимающих участие в процессах костной резорбции).

Ген SNX10 кодирует белок нексин-10 (белок SNX10), участвующий в сортировке белков, мембранном транспорте и играющий важную роль в процессах резорбции костной ткани (процессе дегенерации костной ткани, необходимом для регенерации костей, их роста и развития) [2]. Нексин-10 состоит из 201 аминокислотного остатка и локализуется на ранних эндосомах [3]. Он относится к семейству сортирующих нексинов SNX — цитоплазматических и мембраносвязанных белков, характеризующихся наличием фосфоинозитид-связывающего домена PX. Белки семейства SNX участвуют в сортировке белков и мембранном транспорте, устанавливая связи белок-белок и белок-липид. Белок SNX10 взаимодействует с V-АТФазой и регулирует ее внутриклеточный транспорт, а также играет роль в транспорте и секреции матриксной металлопротеазы-9 при деградации внеклеточного матрикса [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена SNX10 связаны с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза [5].

Мутации приводят к дефициту белка нексина-10, что в свою очередь вызывает нарушения процессов функционирования остеокластов и резорбции костной ткани (процесса дегенерации костной ткани, необходимого для регенерации костей, их роста и развития) [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 35 вариантах последовательности гена SNX10, 31 из которых отнесена к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена SNX10 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 57,89 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 12,66 %). Также встречаются нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 6,33 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена SNX10, связанными с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза, являются c.284G>A (p.Arg95His), локализованная в 5-м экзоне, c.152G>C (p.Arg51Pro), локализованная в 4-м экзоне, и с.111+5G>C, локализованная в 3-м экзоне.
-----
-Ген SOD1

Краткое описание
Ген SOD1 локализуется на 21-й хромосоме и кодирует супероксиддисмутазу-1 — антиоксидантный фермент, который защищает внутриклеточное пространство от активных форм кислорода и катализирует их превращение в молекулярный кислород и пероксид водорода [2]. Мутации в гене SOD1 приводят к повышенному оксидативному стрессу, повреждению митохондриальной ДНК и нерегулируемому апоптозу. С изменениями гена SOD1 ассоциированы нейродегенеративные заболевания: боковой амиотрофический склероз, спинальная мышечная атрофия. Также показана роль SOD1 в патогенезе синдрома Дауна [7, 10].

Описание гена и белка
Ген SOD1 локализуется на 21-й хромосоме в позиции 21q22.11 [1]. Продуктом гена является фермент супероксиддисмутаза-1, содержащийся во всех клетках организма. Он состоит из 154 аминокислотных остатков, его молекулярная масса составляет 15 936 Да. Белок SOD1 представляет собой две мономерные молекулы, связанные между собой нековалентной связью. В активном центре каждого мономера содержатся атомы меди и цинка. Эти атомы связывают активную форму кислорода (супероксид) и катализируют ее превращение в пероксид водорода и молекулярный кислород [2]. Синтез белка начинается в цитоплазме клеток, однако созревает и функционирует фермент в межмембранном пространстве митохондрий [3].

Связанные болезни и признаки
Нарушения в гене SOD1 приводят к повышенному оксидативному стрессу и накоплению активных форм кислорода в клетках, в частности в нейронах. Следствием повреждений нейронов может стать развитие бокового амиотрофического склероза [5]. Другая возможная причина заболевания — повреждение митохондриальной ДНК накопленными в люмене митохондрий кислородными радикалами.

Мутации в гене SOD1 также являются причиной 15–20 % случаев спинальной мышечной атрофии [6].

Исследования на мышах подтвердили связь мутаций в SOD1 с развитием мышечной саркопении, катаракты, инволюции тимуса, дистрофии сетчатки и сокращением продолжительности жизни. Подобный эффект связывают с регуляцией белком SOD1 апоптотических процессов в клетках [7].

Исследования последних лет также указывают на роль SOD1 в развитии клинических проявлений синдрома Дауна [8]. У пациентов с этим синдромом три 21-х хромосомы, и таким образом, ген SOD1, расположенный на 21-й хромосоме, экспрессируется чрезмерно. Это приводит к развитию окислительного стресса, повреждению ДНК и преждевременному старению [8].

Защитное действие SOD1 против активных форм кислорода в клетках играет важную роль в предотвращении ишемической болезни сердца. Таким образом белок выступает кардиопротектором.

Также делеции в гене SOD1 были обнаружены в двух различных семьях с наследственным кератоконусом [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 128 мутациях гена SOD1, более 80 из них отнесены к патогенным. Большинство — это миссенс-мутации, представленные однонуклеотидными заменами [9]. Наследование патогенных мутаций происходит преимущественно по аутосомно-доминантному механизму.

Наиболее часто встречаемые мутации, связанные с боковым амиотрофическим склерозом и со спинальной мышечной атрофией, — A4V и H46R [10, 11]. Мутации c.73-108T>A и c.70+34A>C наиболее часто встречаются у пациентов с наследственным семейным кератоконусом [4].
-----
-Ген SOS1

Краткое описание
Ген SOS1 расположен на коротком плече 2-й хромосомы и кодирует одноименный белок, выполняющий функцию фактора обмена гуаниновых нуклеотидов. Белок SOS1 участвует в передаче сигнала по Ras/MAPK-пути — универсальному клеточному сигнальному пути, регулирующему клеточный цикл, рост и дифференцировку клеток. Мутации гена SOS1 ассоциированы с развитием синдрома Нунан и наследственного фиброматоза десен.

Описание гена и белка
Ген SOS1 находится на коротком плече 2-й хромосомы в локусе 2p22.1 [1], содержит 24 экзона и охватывает 136 т. п. н. [2]. Ген SOS1 экспрессируется повсеместно, повышенная экспрессия наблюдается в жировой ткани и яичниках [7]. Ген кодирует одноименный белок SOS1, выполняющий функцию фактора обмена гуаниновых нуклеотидов.

Белок SOS1 состоит из 1333 аминокислотных остатков [3] и выступает катализатором реакции отщепления гуанозиндифосфата от белка Ras. Тем самым SOS1 способствует активации Ras. Такая активация необходима для дальнейшей передачи сигнала по Ras/MAPK-пути, регулирующему клеточный цикл, рост и дифференцировку клеток, а также их опухолевую трансформацию.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена SOS1 снижают каталитическую активность соответствующего белка. Это ведет к сбою нормальной реакции активации белка Ras. В результате нарушается процесс передачи внутриклеточного сигнала по Ras/MAPK-пути.

Дефекты гена SOS1 ассоциированы с развитием синдрома Нунан (10–13 % случаев) [4, 5] и наследственного фиброматоза десен [2]. Мутации гена SOS1 приводят к различным эктодермальным нарушениям, характерной для заболеваний пигментации, поражениям кожи, нарушению целостности зубной эмали [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 504 вариантах последовательности гена SOS1, из которых 183 отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена SOS1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 75,7 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 14,94 %), нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,06 %) и мутации сдвига рамки считывания в результате делеций (мутации, возникающие вследствие делеций, которые изменяют рамку считывания — 3,04 %) [8].
-----
-Ген SOX9

Краткое описание
Ген SOX9 кодирует белок, представляющий собой транскрипционный фактор, который играет важную роль в развитии опорно-двигательной системы, а также в детерминации и дифференцировке пола. Мутации гена SOX9 связаны с развитием кампомелической дисплазии.

Описание гена и белка
Ген SOX9 содержит 3 экзона [1]. Экспрессия гена SOX9 во время эмбрионального развития происходит в клетках Сертоли, клетках головного мозга, почках, сердце и хондрогенной мезенхиме [2].

Ген SOX9 кодирует одноименный белок, представляющий собой транскрипционный фактор, который играет важную роль в развитии опорно-двигательной системы, а также детерминации и дифференцировке пола [3]. Белок SOX9 содержит специфический домен HMG и домен трансактивации в области С-конца. Белок SOX9 обладает способностью связываться с определенными нуклеотидными последовательностями и изгибать молекулу ДНК. Белок SOX9 локализован в цитоплазме эпителиальных клеток недифференцированных гонад обоих полов. В начале процесса детерминации пола белок транспортируется в ядро, где выполняет функцию транскрипционного фактора. Происходит это прежде всего в мужских гонадах, в дифференцировке которых белок играет роль ключевого фактора. Молекулы SOX9 имеют два участка NLS (nuclear localization signal — сигнал ядерной локализации): С-конец взаимодействует с импортином-бета, а N-конец с кальмодулином, эти белки и обеспечивают перенос SOX9 в ядро [4]. Главными мишенями SOX9 в процессе дифференцировки эмбриональных гонад в семенники являются гены AMH и L-PGDS в эмбриональных клетках Сертоли. SOX9 также участвует в регуляции экспрессии гена коллагена II типа в хондроцитах, гена аггрекана и других генов, кодирующих белки внеклеточного матрикcа [5]. Белок SOX9 состоит из 509 аминокислотных остатков [5].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена SOX9 приводят к тяжелым врожденным дефектам развития хрящевых и костных тканей с деформациями скелета, а также к реверсии мужского пола, что связано с развитием кампомелической дисплазии [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 184 вариантах последовательности гена SOX9, 76 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 32,91 %), мутации сдвига рамки считывания в результате инсерций (мутации, возникающие вследствие инсерций (вставок), которые изменяют рамку считывания, — 20,06 %), нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 11,72 %), мутации сдвига рамки считывания в результате делеций (возникающие в результате потери одной или более нуклеотидных позиций в последовательности), которые изменяют рамку считывания, — 12,85 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 8,62 %). Также встречаются делеции внутри рамки считывания (потеря одной или более нуклеотидных позиций в последовательности внутри рамки считывания — 2,68 %) [7].    Наиболее распространенными мутациями гена SOX9, связанными с развитием кампомелической дисплазии, являются c.1320C>A (p.Tyr440), c.1320C>G (p.Tyr440) и c.1201C>T (p.Gln401*), локализованные в 3-м экзоне.
-----
-Ген STAR

Краткое описание
Ген STAR расположен на коротком плече 8-й хромосомы и кодирует одноименный белок STAR (cтероидогенный острый регуляторный белок, от англ. steroidogenic acute regulatory protein), регулирующий синтез стероидных гормонов. Мутации гена STAR вызывают редкую форму врождённой гиперплазии надпочечников: липоидную гиперплазию надпочечников.

Описание гена и белка
Ген STAR находится на коротком плече 8-й хромосомы в локусе 8p11.23 и содержит 7 экзонов [1]. Белок, кодируемый этим геном, играет ключевую роль в острой регуляции синтеза стероидных гормонов, усиливая превращение холестерина в прегненолон [3, 4]. Белок STAR позволяет расщеплять холестерин на прегненолон, опосредуя транспорт холестерина от наружной митохондриальной мембраны к внутренней. Прегненолон представляет собой стероидный гормон, первый метаболит в цепочке стероидогенеза, являющийся предшественником 17-гидроксипрегненолона и прогестерона, которые, в свою очередь, преобразуются в другие стероиды. Прегненолон воздействует на деятельность центральной нервной системы, являясь нейростероидом [2].

STAR высоко экспрессируется в яичниках и яичках, несколько слабее — в почках, не идентифицируется в плаценте [3]. Экспрессия STAR в стероидогенных тканях возрастает в ответ на воздействия, стимулирующие производство стероидов.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена STAR вызывают редкую форму врождённой гиперплазии коры надпочечников: липоидную гиперплазию надпочечников [5]. Это заболевание является одной из самых тяжелых форм врожденной гиперплазии надпочечников и характеризуется тяжелой надпочечниковой недостаточностью и неправильным строением наружных половых органов [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 119 вариантах последовательности гена STAR, из которых 62 отнесены к патогенным [7]. Самыми распространенными мутациями гена STAR являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка) [7].
-----
-Ген STK11

Краткое описание
Ген STK11 кодирует внутриклеточный фермент – серин/треонин киназу 11. Белок STK11 экспрессируется во всех тканях, участвует в регуляции клеточного метаболизма, энергетического гомеостаза, полярности и миграции клеток, а также обладает способностью подавлять их неконтролируемое деление (т.е. является опухолевым супрессором). Мутации в гене STK11 обнаруживаются при синдроме Пейтца-Егерса, раке легкого и шейки матки, а также ряде других опухолей [1].

Синонимы:

LKB1
PJS
hLKB1
Описание гена и белка
Ген STK11, впервые идентифицированный в 1996 г. Юничи Незу (Junichi Nezu), сотрудником японской компании Chugai Pharmaceuticals, находится в локусе 19p13.3 (коротком плече 19-й хромосомы) и состоит из 10 экзонов (9 кодирующих и 1 некодирующего) [2]. Альтернативный сплайсинг может приводить к образованию двух изоформ – короткой (LKB1S) и длинной (LKB1L). Изоформа LKB1S экспрессируется преимущественно в яичках и участвует в сперматогенезе [3].

Ген STK11 кодирует белок серин/треонин киназу 11 (альтернативное название – печеночная киназа B1), который состоит из 433 аминокислотных остатков, формирующих 3 домена: N-концевой регуляторный, киназный и C-концевой регуляторный. Посттрансляционные модификации концевых доменов регулируют локализацию, время жизни и функцию белка. Киназный домен отвечает в первую очередь за фосфорилирование и активацию 13 белков семейства AMPK (в т.ч. MARK1/4), чаще всего эти процессы происходят в условиях энергетического стресса (истощения запасов молекул, используемых клеткой в качестве источника энергии). При этом для активации каталитической субъединицы AMPK (PRKAA1 или PRKAA2) требуется образование гетеротримера STK11, STRAD и CAB39 [4]. Активация STK11 и AMPK ингибирует универсальный сигнальный путь mTOR, в результате чего подавляется синтез белка и клеточное деление. Кроме того, взаимодействие STK11 c белками p53 и PTEN способно приводить к индукции программируемой гибели клетки (апоптозу) [5]. В целом белок STK11 задействован в ряде критических внутриклеточных процессов таким образом, что его утрата может создавать благоприятные условия для опухолевой трансформации.

Связанные болезни и признаки
Повреждение гена в двух аллелях несовместимо с жизнью и приводит к эмбриональной летальности. Мутации STK11 (врожденные и приобретенные) выявляются более чем в 90% случаев синдрома Пейтца-Егерса – генетического заболевания с аутосомно-доминантным наследованием, для которого характерно образование множественных полипов в желудочно-кишечном тракте, появление пигментных пятен на слизистой оболочке рта и коже, а также предрасположенность к онкологическим заболеваниям [6]. Мутации STK11 также относительно часто обнаруживаются при немелкоклеточном раке легкого (до 30%), раке шейки матки (до 20%) и ряде других опухолей [7]. Случаи рака легкого с сочетанием мутаций в генах KRAS и STK11 отличаются особенно агрессивным течением, низкой экспрессией белка-мишени PD-L1 и нечувствительностью к современной иммунотерапии [8]. Имеются данные о возможной связи снижения экспрессии гена STK11 с неблагоприятным прогнозом у больных раком молочной железы [9].

Распределение мутаций в гене
В базе данных Сангеровского института (Sanger Institute) накоплены сведения о более чем 250 различных вариантах мутаций в гене STK11, обнаруженных у людей, страдающих синдромом Пейтца-Егерса, а также у пациентов с различными онкологическими заболеваниями [10]. Примерно половина поломок – миссенс- и нонсенс-мутации, приводящие к укорочению каталитического домена и нарушению киназной функции. Большинство клинически значимых мутаций при аденокарциноме легкого также затрагивает киназный домен [11]. Примерно треть мутаций при синдроме Пейтца-Егерса – относительно крупные делеции [12].

Перспективы генетической терапии
Ген STK11 не рассматривается как объект для генной терапии.
-----
-Ген TARDBP

Краткое описание
Ген TARDBP локализуется на 1-й хромосоме и кодирует транскрипционный репрессор, ответственный за альтернативный сплайсинг некоторых белков [1]. Мутации в гене TARDBP ассоциированы с развитием фронтотемпоральной деменции и бокового амиотрофического склероза (БАС) [7, 8].

Описание гена и белка
Ген TARDBP кодирует белок TDP-43 размером 414 аминокислотных остатков и молекулярной массой 44 740 Да. Белок является транскрипционным репрессором, т. е. подавляет транскрипцию генов [1]. Белок TDP-43 локализуется в ядрах клеток большинства тканей и участвует в нескольких этапах экспрессии генов [2]. Белок TDP-43 участвует в процессинге матричной РНК (мРНК), которая и служит генетической схемой для создания белков. Разрезая и перестраивая молекулы мРНК, белок TDP-43 контролирует альтернативный сплайсинг (производство различных версий определенных белков) [3]. Таким образом, TDP-43 может влиять на различные функции клетки, регулируя выработку белка.

Ген TARDBP особенно активно экспрессируется во время внутриутробного развития, когда формируются новые ткани. Многие белки, выработку которых на этой стадии регулирует TDP-43, участвуют в развитии нервной системы и органов. У взрослого человека TDP-43 отвечает за репарацию ДНК в моторных нейронах [4]. Также показано, что он содержится в дендритах нейронов гиппокампа. Количество гранул TDP-43 увеличивается под действием повторяющихся нервных импульсов, и это может означать, что данный белок задействован в процессах запоминания и обучения [5]. Недавние исследования показали важную роль TARDBP в клеточном метаболизме, включая метаболизм глюкозы и липидный обмен, в частности в опухолевых клетках [6].

Связанные болезни и признаки
По меньшей мере 60 мутаций в гене TARDBP вызывают нейродегенеративное заболевание боковой амиотрофический склероз. Мутации приводят к неправильному складыванию белка и образованию скоплений дефектных белков в нервных клетках (в частности, в моторных нейронах). Вероятно, агрегаты белка TDP-43 становятся причиной гибели нервных клеток, которая и приводит к развитию БАС [7]. У некоторых пациентов с боковым амиотрофическим склерозом, вызванным мутациями гена TARDBP, также развивается фронтотемпоральная (лобно-височная) деменция [8].

Известно также, что TDP-43 подавляет транскрипцию генов ВИЧ за счет взаимодействия с мРНК [2].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о более чем 250 мутациях гена TARDBP, из которых 50 отнесены к патогенным, большинство из них являются однонуклеотидными заменами [9]. Наиболее часто встречаемыми мутациями, связанными с боковым амиотрофическим склерозом, являются M337 V и G348C [10].
-----
-Ген TAT

Краткое описание
Ген TAT расположен на длинном плече (q) 16-й хромосомы в локусах 22.1-22.3, его цитогенетическая локализация описывается формулой 16q22.1-22.3. Продукт гена TAT – фермент тирозинаминотрансфераза (трансаминаза), он катализирует первую стадию расщепления аминокислоты тирозин. Мутации в гене TAT приводят к тирозинемии II типа (синдром Рихнера-Ханхарта) [1].

Описание гена и белка
Ген TAT кодирует белок Tat: тирозинаминотрансферазу, относящуюся к ферментам катаболизма тирозина и фенилаланина [2]. Ген экспрессируется практически исключительно в печени. Протяжённость гена ТАТ составляет 10245 нуклеотидов, ген включает 12 экзонов. Длина мРНК составляет 2757 нуклеотидов, длина кодирующей части – 1365 нуклеотидов, которые кодируют 454 аминокислотных остатка [3].

Белок молекулярной массой 50 кДа активен в форме гомодимера (рабочий фермент состоит из двух одинаковых субъединиц). Аминокислота под номером 280 в последовательности белка Tat, лизин, образует ковалентную связь с пиридоксальфосфатом (PLP) – кофактором, необходимым для ферментативной активности белка [4].

Тирозинаминотрансфераза переносит аминогруппу тирозина на акцептор, кетоглутаровую кислоту, с образованием глутаминовой кислоты и 4-гидроксифенилпировиноградной кислоты, субстрата для дальнейшего катаболизма тирозина [5].

Номенклатура фермента по EC: 2.6.1.5 [6].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене TAT приводят к частичной или полной потере его активности. В результате в организме происходит накопление тирозина, вызывающее тирозинемию II типа. Основные симптомы заболевания – поражения глаза (язвенные поражения роговицы, напоминающие герпетические, светобоязнь, конъюнктивит, снижение остроты зрения); поражения кожи (болезненные гиперкератические бляшки на ладонях и подошвах); различная степень умственной отсталости (от нормы до тяжёлых форм олигофрении с микроцефалией). Может сочетаться с неврологическими нарушениями - нарушениями мелкой моторики, координации, речи.

Распределение мутаций в гене
Согласно данным базы ClinVar, в гене TAT обнаружено 26 патогенных или потенциально патогенных мутаций [7].

Статус «патогенная» имеют 4 мутации:

c.236?5A>G;
c.1085G>T (p.Gly362Val);
c.668C>G (p.Ser223Ter);
c.1249C>T (p.Arg417Ter).
14 мутаций обозначены как «наиболее вероятно патогенная»:

c.169C>T (p.Arg57Ter);
c.1A>G (p.Met1Val);
c.235+1G>A;
c.226dup (p.Leu76Profs);
c.340+2T>C;
c.177dup (p.Val60Cysfs);
c.906?912+12del19;
c.1047delT (p.Asn349Lysfs);
c.1041+2T>C;
c.568?2A>G;
c.1125+1G>T;
c.707?1G>A;
c.1297C>T (p.Arg433Trp).
Остальные мутации имеют нейтральный или неопределённый статус.

Учитывая тот факт, что многие предположительно и одна безусловно патогенная мутация были обнаружены в 2017–2018 гг., список патогенных мутаций может в будущем пополниться.

Перспективы генетической терапии
Актуальной информации о работах в области генотерапии тирозинемии II типа в литературе не обнаружено. На основании имеющейся информации о работах в области генотерапии других наследственных заболеваний, в частности тирозинемии I типа, можно предположить, что такие исследования могут быть проведены в ближайшем будущем.
-----
-Ген TAZ

Краткое описание
Ген TAZ кодирует тафазин, представляющий собой ацилтрансферазу, которая катализирует ремоделирование кардиолипина в митохондриальных мембранах. Мутации гена TAZ связаны с развитием синдрома Барта и синдрома некомпактного левого желудочка.

Описание гена и белка
Ген TAZ содержит 11 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии данного гена наблюдается в сердце и скелетных мышцах [1].

Ген TAZ кодирует белок тафазин, представляющий собой ацилтрансферазу, которая катализирует ремоделирование кардиолипина в митохондриальных мембранах [2]. Белок тафазин состоит из 292 аминокислотных остатков [1]. Тафазин катализирует перенос линолевой кислоты с фосфатидилхолина на монолизокардиолипин. Кардиолипин, который представляет собой сложный липид мембран митохондрий (органоидов клеток, обеспечивающих производство энергии), играет важную роль в поддержании структуры мембраны митохондрий, а также взаимодействует с рядом митохондриальных белков и участвует в митохондриальном апоптозе (запрограммированная гибель клеток). Кардиолипин стабилизирует суперкомплекс дыхательной цепи [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена TAZ связаны с развитием синдрома Барта [1] и синдрома некомпактного левого желудочка [3]. Мутации приводят к дефициту белка тафазина, в результате чего возникает недостаточность митохондриальных ферментов I-III комплекса дыхательной цепи и цитохром-С-оксидазы, что проявляется патологиями сердечно- сосудистой системы [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 354 вариантах последовательности гена TAZ, 276 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 64,77 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 21,59 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,27 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена TAZ, связанными с развитием синдрома Барта, являются c.823C>T (p.Gln275*), локализованная в 11-м экзоне, с.777+2T>A и C.777+1G>A, локализованные в 10-м экзоне.
-----
-Ген TBX3

Краткое описание
Ген TBX3 кодирует белок, который представляет собой фактор транскрипции, играющий важную роль в эмбриональном развитии и в морфогенезе систем многих органов. Мутации гена TBX3 связаны с развитием ульнарно-маммологического синдрома.

Описание гена и белка
Ген TBX3 содержит 8 экзонов [1].

Ген TBX3 является членом семейства генов T-box. Эти гены кодируют факторы транскрипции, которые играют важную роль в эмбриональном развитии и в морфогенезе систем многих органов и имеют общий ДНК-связывающий домен [2]. Транскрипционный фактор TBX3 состоит из 723 аминокислотных остатков [2].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена TBX3 приводят к дефектам развития конечностей и аномалиям половых органов, что связано с развитием ульнарно-маммологического синдрома [3, 4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 134 вариантах последовательности гена TBX3, 16 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 57,00 %), мутации сдвига рамки считывания в результате инсерций (мутации, возникающие вследствие инсерций (вставок), которые изменяют рамку считывания, — 11,45 %), мутации сдвига рамки считывания в результате делеций (потеря одной или более нуклеотидных позиций в последовательности), которые изменяют рамку считывания, — 11,07 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 8,78 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 4,45 %) и делеции внутри рамки считывания (потеря одной или более нуклеотидных позиций в последовательности внутри рамки считывания — 2,29 %) [5]. 

Наиболее распространенными мутациями гена TBX3, связанными с развитием ульнарно- маммологического синдрома, являются с.657+1G>C, локализованная во 2-м экзоне, c.877A> T (p.Lys293), локализованная в 5-м экзоне, и c.1051C> T (p.Gln351), локализованная в 6-м экзоне.
-----
-Ген TBX5

Краткое описание
Ген TBX5 (12q24.21) содержит информацию о строении белка, который регулирует активность генов, отвечающих за правильное строение верхних конечностей и сердца. Дефекты этого гена являются причиной развития синдрома Холт – Орама — болезни, которая характеризуется различными врождёнными аномалиями рук и сердца.

Описание гена и белка
Ген TBX5 расположен на длинном плече 12-й хромосомы в локусе 24.21. Он имеет общую протяжённость около 47 тысяч пар нуклеотидов и разделён на 9 экзонов [1, 2]. Ген экспрессируется клетками сердца и верхних конечностей эмбриона.

Белок, кодируемый геном TBX5, состоит из 518 аминокислот и представляет собой фактор транскрипции T-box5. Этот транскрипционный фактор содержит высококонсервативный ДНК- связывающий домен, который может активировать транскрипцию ряда генов, в том числе гена предсердного натрийуретического пептида [3]. T-box5 регулирует активность других генов, которые отвечают за развитие верхних конечностей, формирование камер и проводящей системы сердца. На ранних стадиях эмбриогенеза T-box5 отвечает за формирование мышечных перегородок, разделяющих правые и левые предсердия и желудочки сердца. Позже этот транскрипционный фактор обусловливает создание проводящей системы сердца, которая отвечает за правильный ритм и очерёдность сокращений различных камер сердца.

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена TBX5 вызывают нарушение функции белка T-box5, которое приводит к аномалиям анатомического строения верхних конечностей и проблемам с сердцем: дефектам межпредсердной и межжелудочковой перегородок, нарушениям сердечной проводимости и сбоям сердечного ритма. Описанные нарушения лежат в основе редкого наследственного заболевания — синдрома Холт – Орама [4].

Распределение мутаций в гене
Мутации встречаются во всех экзонах гена TBX5. Считается, что миссенс-мутации, расположенные ближе к 5?-концу гена TBX5, ассоциированы c более серьёзными поражениями сердца, тогда как дефекты в районе 3?-конца связаны с более выраженными аномалиями конечностей [5].

В базе ClinVar содержится информация о 243 мутациях в гене TBX5, 110 из которых отнесены к патологическим.

База OMIM выделяет 10 наиболее значимых мутаций в гене TBX5: 1491C-T; GLU69TER; ARG237GLN; GLY80ARG; ARG237TRP; 1- BP DEL, 416C; GLN49LYS; ILE54THR; TYR136TER; 48-KB DUP, EX2- 9DUP.
-----
-Ген TCF12

Краткое описание
Ген TCF12 расположен в локусе 15q21.3 и кодирует транскрипционный фактор, играющий важную роль в контроле органогенеза в период эмбрионального развития. Мутации гена TCF12 ассоциированы с преждевременным окостенением черепных швов (краниосиностозом).

Описание гена и белка
Ген TCF12 расположен в локусе 15q21.3 [1] и содержит 27 экзонов [2]. Повышенная экспрессия гена TCF12 наблюдается в скелетных мышцах, соединительной ткани, мозге и эндометрии.

Ген кодирует транскрипционный фактор TCF12, играющий важную роль в контроле органогенеза и развитии опорно-двигательной системы. Белок, кодируемый геном TCF12, содержит мотив «спираль-петля-спираль», который отвечает за связывание с ДНК [3]. TCF12 образует гетеродимеры, которые связываются с последовательностями Е-бокса ДНК и регулируют транскрипцию генов, участвующих в развитии опорно- двигательной системы и закрытии черепного шва во время роста костей черепа [3].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена TCF12 ассоциированы с развитием краниосиностоза [4].

Мутации гена TCF12 приводят к дефициту транскрипционного фактора TCF12. Дефицит транскрипционного фактора TCF12, в свою очередь, приводит к нарушению процессов транскрипции генов, участвующих в развитии опорно-двигательной системы и закрытии черепного шва во время роста костей черепа.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 53 вариантах последовательности гена TCF12, 38 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена TCF12 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 63,45 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 8,82 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 7,56 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена TCF12, ассоциированными с развитием краниосиностоза, являются c.1963G>T (p.Glu655), локализованная в 19-м экзоне, c.1691C>G (p.Ser564), локализованная в 18-м экзоне, c.1514C>G (p.Ser505*), локализованная в 17-м экзоне.
-----
-Ген TCIRG1

Краткое описание
Ген TCIRG1 кодирует несколько изоформ белка, выполняющих разные функции. Длинная изоформа представляет собой остеокласт-специфичную субъединицу А3 трансмембранного вакуолярного АТФ-зависимого протонного насоса, принимающего участие в функционировании зрелых остеокластов. Короткая изоформа является Т-клеточным мембранным белком, который участвует в развитии иммунного ответа. Мутации гена TCIRG1 связаны с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза.

Описание гена и белка
Ген TCIRG1 содержит 22 экзона [1]. Повышенный уровень экспрессии гена TCIRG1 наблюдается в остеокластах (клетках, принимающих участие в процессах костной резорбции) и париетальных клетках желудка [2].

Ген TCIRG1 кодирует одноименный белок TCIRG1 (Т-клеточный иммунный регулятор 1), который состоит из 614 аминокислотных остатков и содержит 7 трансмембранных участков, N-концевой цитоплазматический домен и С-концевой внеклеточный домен [3]. Этот белок представляет собой остеокласт-специфичную субъединицу А3 трансмембранного вакуолярного АТФ-зависимого протонного насоса (V-АТФазы), который принимает участие в функционировании зрелых остеокластов. В костной ткани активность V-АТФазы требуется для достижения низкого pH, необходимого для растворения неорганического матрикса и разрушения органического матрикса кости кислыми протеазами, а именно для резорбции костной ткани. В желудке активность V-АТФазы требуется для достижения низкого pH, необходимого для адсорбции Ca 2+ [2].

Короткая изоформа белка TCIRG1 играет существенную роль в активации Т- лимфоцитов и иммунного ответа [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена TCIRG1 связаны с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза [5].

Мутации гена TCIRG1 приводят к дефициту остеокласт-специфичной субъединицы А3 трансмембранного вакуолярного АТФ-зависимого протонного насоса, что связано с нарушением процессов функционирования остеокластов и резорбции костной ткани (процесса рассасывания костной ткани, необходимого для регенерации костей, их роста и развития) [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 175 вариантах последовательности гена TCIRG1, 65 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена TCIRG1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 62,01 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 27,93 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 1,68 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена TCIRG1, связанными с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза, являются c.2415G>A (p.Trp805*), локализованная в 20-м экзоне, с.2415-1G>T и с.2414+2T>C, локализованная в 19-м экзоне.
-----
-Ген TCOF1

Краткое описание
Ген TCOF1 расположен на длинном плече 5-й хромосомы и кодирует одноименный белок TCOF1, принимающий участие в транскрипции ДНК. Мутации в этом гене связаны с большинством случаев синдрома Тричера Коллинза – Франческетти.

Описание гена и белка
Ген TCOF1 находится на длинном плече 5-й хромосомы в локусе 5q32-q33.1, содержит 29 экзонов. Ген TCOF1 кодирует одноименный ядерный транспортный фосфопротеин TCOF1 молекулярной массой 144 кДа. Белок TCOF1 принимает участие в транскрипции ДНК и представлен во многих тканях организма во время эмбрионального и постэмбрионального развития [1].

Белок TCOF1 имеет 3 домена: N- и С-концевой домены уникальны, а большой центральный фосфорилированный домен характерен для ядерных транспортных белков. Белковая последовательность TCOF1 также содержит предполагаемые сигналы ядерной и ядрышковой локализации [2].

Связанные болезни и признаки
Установлено, что мутации в TCOF1 нарушают биогенез рибосом настолько, что их становится недостаточно для удовлетворения пролиферативных потребностей клеток нейроэпителия и нервного гребня. Это активирует р53-зависимый апоптотический путь, который вызывает гибель нейроэпителиальных клеток [3]. Известно, что во время раннего эмбриогенеза чрезмерная степень нейроэпителиального апоптоза (запрограммированная клеточная гибель) уменьшает образование клеток нервного гребня. Клетки нервного гребня, в свою очередь, представляют собой популяцию мигрирующих стволовых клеток, которая генерирует большинство тканей головы, включая большую часть костей, хрящей и соединительной ткани.

Нонсенс-мутация в гене TCOF1, приводящая к возникновению преждевременного стоп-кодона (тройка нуклеотидных остатков в ДНК, кодирующая прекращение синтеза полипептидной цепи), ведет к выработке недостаточного для нормального функционирования количества белка. Результатом становится развитие синдрома Тричера Коллинза – Франческетти — заболевания с характерными челюстно-лицевыми аномалиями.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 193 вариантах последовательности гена TCOF1, из которых 79 отнесены к патогенным [4]. Самыми распространенными мутациями гена TCOF1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 60,76 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 31,6 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,47 %) [5].
-----
-Ген TMPRSS2

Краткое описание
Ген TMPRSS2 (PP9284; PRSS10) — transmembrane serine protease 2 — кодирует одноименный белок из семейства сериновых протеаз [2]. Сериновые протеазы широко распространены в природе и составляют около трети всех известных протеолитических ферментов. Эти ферменты участвуют в различных процессах, таких как пищеварение, оплодотворение, активация комплемента, апоптоз, иммунный ответ и др. [11].

Ген TMPRSS2 активируется андрогенными гормонами в клетках рака предстательной железы и является клиническим маркером данного заболевания. Известно также, что сериновая протеаза TMPRSS2 облегчает проникновение в организм человека коронавирусов SARS-CoV (атипичная пневмония) и SARS-CoV-2 (COVID-19).

Описание гена и белка
Ген TMPRSS2 экспрессируется в тонкой и толстой кишке, желудке, слюнных железах, простате и других тканях.

Ген кодирует белок, который представляет собой трансмембранную сериновую протеазу 2-го типа. Он состоит из 492 аминокислотных остатков, весит 53 859 Да и имеет 4 домена: трансмембранный домен, серинпротеазный домен, рецепторный SRCR-домен (вовлечен во взаимодействие с другими клетками и внеклеточными молекулами) и рецепторный LDL-домен (связывает кальций).

Сериновые протеазы играют ключевую роль во многих физиологических и патофизиологических процессах [5]. Некоторые из них принимают участие в переваривании пищевых белков, другие участвуют в таких физиологических процессах, как активация каскадов белков свертывания крови, фибринолиз, формирование белковых гормонов.

Протеаза TMPRSS2 экспрессируется на клеточной поверхности и, соответственно, способна регулировать межклеточные взаимодействия. Однако точные ее функции пока неизвестны.

Связанные болезни и признаки
Ген TMPRSS2 ассоциирован с раком простаты и повышенным риском инфицирования коронавирусами SARS-CoV и SARS-CoV-2.

Для опухолевых клеток предстательной железы характерна перестройка между геном TMPRSS2 и генами семейства факторов транскрипции ETC (ERG4, ETV1, ETV4 и др.), на этапе транскрипции приводящая к образованию химерных онкогенов [6]. Одним из продуктов такой перестройки становится ген TMPRSS2-ERG, для которого характерна гиперэкспрессия в андроген- зависимых опухолях предстательной железы [7–9]. Наблюдается положительная корреляция между наличием транскрипта данного химерного гена и агрессивностью заболевания. Также транскрипт химерного гена TMPRSS2-ETC характеризуется высокой частотой встречаемости при аденокарциноме предстательной железы — от 50 до 60 %, в то время как частота его встречаемости в нормальной ткани — 4 %. Таким образом, выявление продукта указанного химерного гена обеспечивает возможность раннего диагностирования и прогнозирования заболевания, а также возможность определения андрогенчувствительности опухолевых клеток [3, 4].

Сериновая протеаза TMPRSS2 облегчает инфицирование человека коронавирусами SARS-CoV и SARS-CoV-2 [1]. Этот процесс происходит с помощью двух независимых механизмов: протеолитического расщепления ACE2, а также расщепления и активации коронавирусного S-белка, что облегчает слияние вирусных клеток с мембранами.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 85 мутациях, 65 из которых являются патогенными. Патогенные мутации этого гена включают в себя 20 делеций и 45 дупликаций.

Клиническое значение имеет слияние TMPRSS2 с генами ERG, ETV1, ETV4 и ETV5, приводящее к образованию онкогенов.

Перспективы генетической терапии
В Японии для лечения некоторых заболеваний (панкреатит, некоторые формы рака и др.) одобрен ингибитор TMPRSS2, блокирующий активность TMPRSS2. В настоящий момент препарат является кандидатом для лечения коронавируса SARS-CoV-2 [10].
-----
-Ген TNFRSF11A

Краткое описание
Ген TNFRSF11A кодирует одноименный рецептор, играющий важную роль в метаболизме костной ткани и активации остеокластов. Мутации гена TNFRSF11A связаны с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза и семейного экспансивного остеолиза.

Описание гена и белка
Ген TNFRSF11A содержит 12 экзонов [1]. Повышенный уровень экспрессии этого гена наблюдается в остеокластах — клетках, принимающих участие в процессах костной резорбции.

Ген TNFRSF11A кодирует одноименный белок, который играет важную роль в метаболизме костной ткани, активируя остеокласты [2]. Белок TNFRSF11A является рецептором для лиганда TNFSF11 — цитокина семейства факторов некроза опухолей. TNFRSF11A является членом суперсемейства рецепторов TNF, которые могут взаимодействовать с различными белками семейства TRAF, благодаря которым индуцируют активацию сигнальных путей NF-?B и MAPK8/JNK. Рецептор TNFRSF11A и его лиганд являются важными регуляторами взаимодействия Т-клеток и дендритных клеток [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена TNFRSF11A связаны с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза [3] и семейного экспансивного остеолиза [4].

Мутации гена TNFRSF11A приводят к дефициту белка TNFRSF11A, что связано с нарушением процессов функционирования остеокластов и резорбции костной ткани (процесса дегенерации костной ткани, необходимого для регенерации костей, их роста и развития) [3, 4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 151 варианте последовательности гена TNFRSF11A, 88 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена TNFRSF11A являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 61,47 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 18,81 %). Также присутствуют нонсенс- мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,29 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена TNFRSF11A, связанными с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза, являются c.1301G>A (p.Trp434), c.838G>T (p.Gly280), локализованные в 9-м экзоне, и c.730G>T (p.Ala244Ser), локализованная в 7-м экзоне.
-----
-Ген TNFSF11

Краткое описание
Ген TNFSF11 кодирует одноименный мембранный белок, представляющий собой цитокин семейства факторов некроза опухоли и лиганд для рецепторов TNFRSF11B (остеопротегерин) и TNFRSF11A (RANK), который играет важную роль в метаболизме костной ткани, активируя остеокласты. Мутации гена TNFSF11 связаны с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза.

Описание гена и белка
Ген TNFSF11 содержит 11 экзонов [2]. Повышенный уровень экспрессии этого гена наблюдается в остеокластах (клетках, принимающих участие в процессах костной резорбции) и лимфатических узлах [1].

Ген TNFSF11 кодирует одноименный мембранный белок, представляющий собой цитокин семейства факторов некроза опухоли (TNF) и лиганд для рецепторов TNFRSF11B (остеопротегерин) и TNFRSF11A (RANK), который играет важную роль в метаболизме костной ткани, активируя остеокласты [3]. TNFSF11 является трансмембранным белком, он состоит из 317 аминокислотных остатков и имеет молекулярную массу 35,5 кДа [1]. Белок TNFSF11 функционирует в качестве ключевого фактора дифференцировки и активации остеокластов [4], а также является фактором выживания дендритных клеток и участвует в регуляции T-клеточного иммунного ответа [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена TNFSF11 связаны с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза [2].

Мутации приводят к дефициту белка TNFSF11, что в свою очередь вызывает нарушения процессов функционирования остеокластов и резорбции костной ткани (процесса дегенерации костной ткани, необходимого для регенерации костей, их роста и развития) [2].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 87 вариантах последовательности гена TNFSF11, 40 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена TNFSF11 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 56,64 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 19,58 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 13,29 %) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена TNFSF11, связанными с развитием аутосомно-рецессивного остеопетроза, являются c.667C>T (p.Arg223*), c.596T>A (p.Met199Lys) и c.828_829delCG, локализованные в 5-м экзоне.
-----
-Ген TP53

Краткое описание
Ген-супрессор опухолевого роста TP53 расположен на коротком плече 17-й хромосомы и кодирует белок p53 [1]. Биологическая роль белка p53 заключается в обеспечении стабильности генома и генетической однородности клеток в целостном организме. Соматические мутации гена ТР53 встречаются при большинстве злокачественных новообразований человека, а наследственные мутации ТР53 предрасполагают к развитию широкого спектра ранних онкологий (синдром Ли – Фраумени) [2].

Синонимы:

p53
LFS1
Описание гена и белка
Ген TP53 находится на коротком плече 17-й хромосомы в локусе 17p13.1 и кодирует белок p53. Ген TP53 содержит 12 экзонов и регулирует процессы контроля клеточного цикла, апоптоза, репарации ДНК и ангиогенеза. Белок p53 получил свое название по молекулярной массе (53 кДа). Связываясь с регуляторными последовательностями в ДНК, р53 может как активировать транскрипцию ряда генов, так и репрессировать ряд других генов. Также он способен репрессировать гены без связывания с ДНК, за счет подавления базальной активности транскрипционного аппарата посредством блокирования базовых транскрипционных факторов CBP, TBP и Sp1 [3, 4]. Одной из функций p53 является контроль за состоянием клеточной ДНК. р53 активируется в ответ на сигналы об отклонениях от нормы и о повреждениях генетического аппарата. Это приводит либо к ускорению процессов репарации, либо к остановке клеточного цикла, а при сильном стрессовом стимуле — к апоптозу (запрограммированной клеточной гибели).

Связанные болезни и признаки
В 50 % случаев при повреждениях гена белка р53 развиваются онкологические заболевания, такие как рак яичников, головы и шеи, мочевого пузыря, пищевода, желудка, кожи, карциномы лёгких, молочной железы, глиобластома мозга, остеогенная саркома, гепатоцеллюлярная карцинома, колоректальная опухоль. Это происходит, поскольку недостаточное функционирование белка делает возможным клеточное деление даже при повреждениях ДНК. В итоге возрастает генетическая нестабильность и увеличивается частота мутаций, что приводит к накоплению дефектных супрессоров опухолей и онкогенов. Точечная мутация в кодоне 245 (GGC-GAC) гена TP53 приводит к развитию синдрома Ли – Фраумени, который сопровождается возникновением мультиорганных неоплазий: сарком мягких тканей, остеосарком, рака молочной железы, опухолей головного мозга, рака коры надпочечников, лейкемий или рака легких — в пременопаузальном возрасте [5]. Для диагностики ряда онкологических заболеваний, вызванных мутациями в гене TP53, проводится поиск мутаций p.R273C (rs121913343), p.R248W (rs121912651), p.R175H (rs28934578), p.R282W (rs28934574), p.R337H (rs121912664) методом секвенирования в экзонах 5, 6, 7, 8, 9.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 1402 вариантах последовательности гена TP53, из которых 664 отнесены к патогенным [6]. По данным Международного агентства исследования рака (IARC), сформировавшего базу данных по ТР53, общее количество мутаций ТР53 в клеточных линиях и опухолях различных локализаций составляет 24810, при этом 2414 мутаций обнаружено при раке молочной железы [2]. Преобладающая доля мутаций ТР53 представлена миссенс-мутациями (75 %) в ДНК-связывающем домене, приводящими к аминокислотным заменам в белке р53 и ингибированию его связывания с генами-мишенями. Прочие изменения ТР53 включают инсерции и делеции (9 %), приводящие к сдвигу рамки считывания, нонсенс- (7 %) и сайленс-мутации (5 %), а также другие редко встречающиеся изменения, модифицирующие функциональные свойства белка-онкосупрессора р53 [7]. Мутации в гене ТР53 помимо изменения трансактивационных свойств могут приводить к ингибированию связывания белка р53 с генами-мишенями, а также явлению “gain of function” (“приобретение новых функций”). В результате происходит индукция экспрессии генов рецепторов ростовых факторов (EGFR, bFGF, VEGF), онкогенов (с-Myc, с-Fos) или взаимодействие с белками-супрессорами р63, р73, ведущее к последующему нарушению запуска апоптотической программы по р53-независимому пути. В опухолевых клетках с мутантным ТР53 также повышена экспрессия генов лекарственной устойчивости (MDR1), что снижает чувствительность опухоли к химиотерапии [8, 9, 10].
-----
-Ген TRIM37

Краткое описание
Ген TRIM37 расположен в локусе 17q22 и кодирует цинк-связывающий белок, вовлеченный в белок-белковые взаимодействия, взаимодействия нуклеиновых кислот с белками и онкогенез. Мутации гена TRIM37 ассоциированы с развитием редкого наследственного заболевания — нанизма MULIBREY.

Описание гена и белка
Ген TRIM37 расположен в локусе 17q22 и содержит 28 экзонов [1]. Повышенная экспрессия гена TRIM37 наблюдается в головном мозге, печени, яичках и яичниках, низкая экспрессия — в сердце, легких, скелетных мышцах и почках, практически не выражена экспрессия в поджелудочной железе и селезенке [2].

Ген TRIM37 кодирует одноименный белок, входящий в семейство цинк- связывающих белков TRIM [3]. Белок TRIM37 содержит 964 аминокислотных остатка и имеет молекулярную массу 130 кДа [4]. Белок TRIM37 содержит три домена: домен RING-finger, за которым следует мотив B-box и домен спиральной катушки. Домены RING-finger и B-box способствуют образованию комплексов с ионами цинка и участвуют во взаимодействиях белок-белок и/или белок-нуклеиновая кислота [1].

Белок TRIM37 участвует в контроле клеточного цикла, пероксисомальном биогенезе и апоптозе. В частности, белок TRIM37 вовлечен в сигнальные каскады, связанные с процессами роста и развития опорно-двигательной системы, а также злокачественной трансформации клеток [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена TRIM37 ассоциированы с развитием редкого наследственного заболевания — нанизма MULIBREY.

В результате мутаций происходит синтез укороченного функционально неактивного белка, что приводят к прогрессирующей задержке роста, черепно-лицевым аномалиям и повышенному риску развития опухоли Вильмса [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 112 вариантах последовательности гена TRIM37, 35 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена TRIM37 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 62,74 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 17,11 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 14,07 %) [6].

Наиболее распространенными мутациями гена TRIM37, ассоциированными с развитием нанизма MULIBREY, являются мутации c.326G>C (p.Cys109Ser), локализованная в 5-м экзоне, с.493-2A>G, локализованная в 6-м экзоне, и c.745C>T (p.Gln249*), локализованная в 9-м экзоне.
-----
-Ген TRIP11

Краткое описание
Ген TRIP11 расположен на длинном плече 14-й хромосомы и кодирует одноименный белок, ассоциированный с микротрубочками аппарата Гольджи. Этот белок участвует во взаимодействии с бета-рецептором тиреоидного гормона (гормон щитовидной железы, который участвует в обмене веществ). Белок TRIP11 играет важную роль в развитии хондроцитов (основных клеток хрящевой ткани) при формировании скелета. Мутации гена TRIP11 ассоциированы с развитием ахондрогенеза типа 1А и остеохондродисплазии.

Описание гена и белка
Ген TRIP11 расположен на длинном плече 14-й хромосомы в локусе 14q32.12 [1] и содержит 23 экзона [2]. Повышенная экспрессия гена наблюдается в щитовидной железе, костной и хрящевой тканях, почках. Ген TRIP11 был идентифицирован на основе взаимодействия его белкового продукта с ?-рецептором тиреоидного гормона [3].

TRIP11 кодирует одноименный белок TRIP11 (GMAP-210), связанный с аппаратом Гольджи. Белок TRIP11 состоит из 1978 аминокислотных остатков и имеет молекулярную массу примерно 230 кДа [4]. N-концевая область белка TRIP11 связана с мембраной аппарата Гольджи, а С-концевая область связывает отрицательные концы микротрубочек. Таким образом, белок TRIP11 играет важную роль в сборке и поддержании структуры аппарата Гольджи [5], основная функция которого — способствовать завершению процессов синтеза в клетке и обеспечивать вывод образовавшихся веществ. Поэтому нормальное функционирование белка TRIP11 в итоге влияет на развитие хондроцитов при формировании скелета [6].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена TRIP11 ассоциированы с заболеваниями, связанными с эмбриональными нарушениями развития костно-хрящевой системы: ахондрогенезом типа 1А [7] и остеохондродисплазией [6].

Мутации приводят к дефициту белка, кодируемого геном TRIP11. В результате изменяется структура и нарушается функционирование аппарата Гольджи в хондроцитах. Последствием этих изменений становится нарушение процессов модификации белков и развития хондроцитов и, как следствие, неправильное формирование скелета [1].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 230 вариантах последовательности гена TRIP11, 46 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена TRIP11 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 63,37 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 14,74 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 6,53 %) [8].

Наиболее распространенными мутациями гена TRIP11, ассоциированными с ахондрогенезом типа 1А, являются C.202-2A>G, локализованная во 2-м экзоне, C.589- 2A>G, локализованная в 4-м экзоне, и c.757C>T (p.Arg253*), локализованная в 6-м экзоне.
-----
-Ген TRPM4

Краткое описание
Ген TRPM4 кодирует белок, представляющий собой кальций-активируемый неспецифический катионный канал. Мутации гена TRPM4 связаны с развитием прогрессирующей симметричной эритрокератодермии Готтрона и семейного прогрессирующего нарушения проводимости сердца.

Описание гена и белка
Ген TRPM4 содержит 25 экзонов и экспрессируется в клетках сердечно-сосудистой системы, простаты, поджелудочной железы, толстой кишки, плаценты и т. д. [1].

Ген TRPM4 кодирует белок, представляющий собой кальций-активируемый неспецифический катионный канал, который практически непроницаем для двухвалентных катионов (Ca 2+ , Mg 2+ ), но проницаем для моновалентных катионов, таких как K + и Na + [2]. 

Белок TRPM4 относится к семейству меластатиновых катионных каналов с транзиторным рецепторным потенциалом (наименование семейству дано по свойствам первого открытого представителя группы: TRPM1 был идентифицирован как белок меластатин в клеточной линии меланомы мышей) [2]. Канал TRPM4 в своей структуре содержит внутриклеточные N- и C-концевые домены, 6 трансмембранных доменов и область поры между 5-м и 6-м доменом [2]. Белок TRPM4 состоит из 1040 аминокислотных остатков [1].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена TRPM4 связаны с развитием прогрессирующей симметричной эритрокератодермии Готтрона [3] и семейного прогрессирующего нарушения проводимости сердца [4]. Мутации гена TRPM4 приводят к нарушению процессов пролиферации и дифференцировки кератиноцитов, а также к нарушению сердечной проводимости.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 329 вариантах последовательности гена TRPM4, 63 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 64,37 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 26,54 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,44 %) [5]. 

Наиболее распространенными мутациями гена TRPM4, связанными с развитием прогрессирующей симметричной эритрокератодермии Готтрона и семейного прогрессирующего нарушения проводимости сердца, являются c.2741A>G (p.Lys914Arg), c.2740A>T (p.Lys914*), локализованные в 18-ом экзоне, и c.2531G>A (p.Gly844Asp), локализованная в 17-ом экзоне.
-----
-Ген TWIST1

Краткое описание
Ген TWIST1 расположен в локусе 7p21.1 и кодирует одноименный транскрипционный фактор, играющий важную роль в эмбриональном развитии. Мутации гена TWIST1 ассоциированы с развитием краниосиностоза и синдрома Сетре – Чотзена.

Описание гена и белка
Ген TWIST1 расположен в локусе 7p21.1 [1] и содержит 4 экзона [2]. Повышенная экспрессия гена TWIST1 наблюдается в соединительной и жировой тканях и эндометрии.

Ген кодирует транскрипционный фактор TWIST1, играющий важную роль в эмбриональном развитии. Белок TWIST1 состоит из 201 аминокислотного остатка и имеет молекулярную массу 20,9 кДа [1]. Белок содержит мотив «спираль-петля-спираль», который отвечает за связывание с ДНК [3].

TWIST1 образует как гомодимеры, так и гетеродимеры, которые связываются с последовательностями Е-бокса ДНК и регулируют транскрипцию генов, участвующих в закрытии черепного шва во время развития костей черепа. Белок TWIST1 также регулирует закрытие нервной трубки, развитие конечностей и метаболизм бурого жира [3].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена TWIST1 ассоциированы с развитием краниосиностоза [4] и синдрома Сетре – Чотзена [5].

Мутации гена TWIST1 приводят к дефициту транскрипционного фактора TWIST1. В результате нарушаются процессы развития опорно-двигательной системы и формирования черепных швов во время развития костей черепа.

Помимо этого, ген TWIST1 гиперметилирован и сверхэкспрессирован при множестве раковых заболеваниях человека, а белок TWIST1 может способствовать распространению опухолевых клеток в организме и метастазированию [6].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 88 вариантах последовательности гена TWIST1, большая часть из которых (64) отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена TWIST1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 43,69 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 29,13 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 2,91 %) [7].

Наиболее распространенными мутациями гена TWIST1, ассоциированными с развитием краниосиностоза, являются мутации c.-6C>G, c.3132delTC (p.Ser11fs) и c.8182delGCinsTT (p.GlnGln27*), локализованные в 1-м экзоне.
-----
-Ген TYR

Краткое описание
Ген TYR кодирует белок, играющий ключевую роль в биосинтезе пигмента меланина. Генетические изменения этого гена оказывают существенное влияние на степень пигментации кожи, волос и глаз. Мутации гена TYR являются частой причиной аутосомно-рецессивного альбинизма.

Синонимы:

ATN
CMM8
OCA1
OCA1A
OCAIA
SHEP3
Описание гена и белка
Ген тирозиназы человека TYR имеет размер более 50 тысяч пар нуклеотидов, содержит 5 экзонов и 4 интрона [1, 2]. Данный ген локализован на длинном плече 11-й хромосомы в положении q14-q21. Другой сайт тирозиназной последовательности был обнаружен на коротком плече 11-й хромосомы вблизи центромеры p11,2-cen [3]. Ген TYR кодирует белок тирозиназу.

Белок тирозиназа представляет собой медьсодержащую оксидазу, которая участвует в биосинтезе пигментов, таких как меланины и другие полифенольные соединения. Этот фермент катализирует по крайней мере начальную и финальную стадии метаболического каскада превращения тирозина в меланин.

Тирозиназа человека состоит из 548 аминокислот и обладает молекулярной массой, равной примерно 62610 г/моль. Этот белок содержит 5 сайтов гликозилирования, 2 домена, богатых цистеином, несколько сайтов, богатых гистидином, которые могут участвовать в связывании меди, и С-концевой трансмембранный домен [1].

Связанные болезни и признаки
Поскольку тирозиназа напрямую связана с выработкой меланина, мутации в гене TYR приводят к глазо-кожному альбинизму 1 типа (АОС1) [4–6]. Непатологические изменения в гене обеспечивают различную степень пигментации кожи.

Кроме этого, ген TYR ассоциирован с чувствительными к солнцу веснушками и является хорошо изученным фактором развития меланомы и базальноклеточной карциномы [7, 8].

Помимо того, что тирозиназу рассматривают как относительно специфический маркер для злокачественной меланомы кожи, она также является маркером и для других меланоцитарных поражений, включая витилиго [9].

Распределение мутаций в гене
За развитие альбинизма OCAI отвечают 24 миссенс-, 4 нонсенс- и 8 мутаций со сдвигом рамки считывания [10].

Большинство миссенс-мутаций группируются в четырех областях гена. Две из этих областей находятся в экзонах 1 и 4 и связаны с важными функциональными доменами фермента. Две другие области соответствуют областям, кодирующим сайты связывания ионов меди, которые крайне важны для функционирования фермента [11].

Так, например, гомозиготная вставка во 2-м экзоне приводит к смещению рамки считывания, что в результате сигнализирует о преждевременной остановке синтеза фермента после 298-го аминокислотного остатка. В итоге усеченный фермент не имеет двух первых областей, ответственных за связывание меди. Соответственно, такая форма белка не обладает каталитической активностью [4].

Однонуклеотидная замена приводит к замене тирозина на лизин в положении 355, что в результате упраздняет 1 из 6 сайтов гликозилирования [12].

У пациентов с тирозин-положительным альбинизмом идентифицировали замену пролина на лейцин в положении 81, что нарушает вторичную структуру тирозиназы [12].

Перспективы генетической терапии
На модели животных прошли доклинические исследования возможностей генной терапии для устранения альбинизма 1 типа. Ученым удалось восстановить точечную мутацию, приводящую к замене треонина на лизин в положении 373. В результате нормальная аминокислотная последовательность синтезируемой вновь тирозиназы привела к восстановлению ее активности. Результаты исследователей открывают перспективы для дальнейшего развития генной терапии в этом направлении [13].
-----
-Ген TYRP1

Краткое описание
Ген TYRP1 (CAS2, OCA3) кодирует тирозиназа-зависимый белок 1 (Tyrp1). Белок Tyrp1 участвует в поддержании стабильности фермента тирозиназы и модулирует его каталитическую активность в синтезе эумеланина (одна из форм пигмента меланина). Этот белок также участвует в поддержании структуры меланосом и влияет на пролиферацию (деление) меланоцитов и гибель клеток [1].

Описание гена и белка
Ген TYRP1 находится в 9-й хромосоме в положении 9p23 [2]. Белок Tyrp1 кодируется в семи экзонах протяженностью в 24 тыс. пар нуклеотидов (т. п. н.). При этом гены TYRP1, TYRP2 и TYR имеют общий участок, соответствующий C-концевому мембранному домену белка. Положение интронных соединений позволяет предположить, что ген TYRP1 был получен путем дублирования гена TYR, а затем и сам был продублирован — так сформировался ген TYRP2. Сравнение семи интронов внутри кодирующих областей этих трех генов подтверждает, что данные гены могли быть образованы в результате дублирования [3].

Белок, кодируемый геном TYRP1, состоит из 537 аминокислотных остатков. Он катализирует окисление 5,6-дигидроксииндол-2-карбоновой кислоты (DHICA) в индол-5,6-хинон-2-карбоновую кислоту (предшественники меланина) в присутствии связанных ионов Cu2+ [4]. Tyrp1 может влиять на тип синтезируемого меланина. Также этот белок наряду с тирозиназой, хотя и в меньшей степени, способен гидроксилировать тирозин и продуцировать меланин [5, 6].

Связанные болезни и признаки
Генетический анализ жителей Соломоновых островов, которые обладают интересным фенотипом (темный цвет кожи и белые волосы) позволил обнаружить миссенс-мутацию гена TYRP1. Эта мутация приводит к замене аргинина на цистеин в положении 93 синтезируемого белка и является основной детерминантой светлых волос. Мутация нарушает каталитическую активность соответствующего белка, вероятно, изменяя его вторичную структуру за счет образования дополнительного дисульфидного мостика, и таким образом вызывает появление светлых волос. Наследуется мутация аутосомно-рецессивным путем. На Соломоновых островах мутация имеет частоту 26 %, но отсутствует за пределами Океании [5].

Мутации гена TYRP1 могут приводить к формированию более жесткой структуры кодируемого белка. В результате нарушения конформации теряется и его ферментативная активность. Такие изменения вызывают альбинизм 3-го типа (ОСА3) [7, 8]. Известно также, что варианты генов, влияющих на меланогенез, включая ген TYRP1, могут являться факторами риска развития меланомы [9, 10, 11]. Экспрессия гена TYRP1 наряду с генами CAPN3, DCT, MLANA была в значительной степени увеличена в коже мексиканских пациентов, страдающих витилиго [12].

Помимо этого ген TYRP1 участвует в определении цвета волос, глаз и пигментации кожи.

Распределение мутаций в гене
Однонуклеотидная мутация, ассоциированная со светлым цветом волос жителей Соломоновых островов, находится во 2-м экзоне [5]. Делеции и однонуклеотидные мутации гена TYRP1, вызывающие альбинизм 3-го типа, находятся в экзонах 2, 5 и 6. Всего известно порядка десяти подобных мутационных изменений [13, 14]. Помимо этого, 19 однонуклеотидных мутаций в кодирующей зоне данного гена были ассоциированы с альбинизмом 3-го типа с помощью расчетной модели и специально разработанного программного обеспечения. Модель была построена на основе 63 найденных однонуклеотидных полиморфных вариантов, не имеющих четко ассоциированных связей [7, 8].

Перспективы генетической терапии
Перспективы генной терапии Экспериментально установлено, что мРНК гена TYRP1 помимо кодирования белка Tyrp1 обладает также патогенной некодирующей функцией. Как оказалось, мРНК гена TYRP1 мешает miR-16 (группа родственных РНК-молекул, не транслируемых в белки, которые регулируют экспрессию генов) воздействовать на соответствующие цели, такие как мРНК онкогена RAB17, и подавлять их функции. Показано, что восстановление функции опухолевого супрессора miR-16 может быть достигнуто in vitro (в пробирке) путем подавления экспрессии гена TYRP1 или увеличения экспрессии miR-16. Возможность восстановления защитной функции miR-16 была продемонстрирована на животных моделях (in vivo) с помощью небольших олигонуклеотидов, которые маскируют сайты связывания miR-16 для мРНК гена TYRP1. Результаты этих исследований были предложены для разработки целевого терапевтического подхода для лечения меланомы [11].
-----
-Ген UBE3A

Краткое описание
Ген UBE3A расположен на длинном плече 15-й хромосомы и кодирует белок UBE3A (Е6-АР), принимающий участие в процессе деградации белков через убиквитин- протеасомный путь. Мутации гена UBE3A ассоциированы с развитием синдрома Ангельмана.

Описание гена и белка
Ген UBЕ3A расположен на длинном плече 15-й хромосомы в локусе 15q11.2 [1] и содержит 21 экзон [2]. UBЕ3A представляет собой импринтированный ген: его экспрессия зависит от того, на какой хромосоме он находится — материнской или отцовской [3]. В норме экспрессия UBЕ3A проходит исключительно с материнского гомолога.

Ген UBЕ3A кодирует белок UBE3A (Е6-АР), принимающий участие в процессе деградации белков через убиквитин-протеасомный путь [6]. Основную роль в этом процессе играет протеасома, которая представляет собой белковый комплекс, разрушающий ненужные или дефектные белки до коротких пептидов. Эти пептиды, в свою очередь, могут быть расщеплены до отдельных аминокислот. Для расщепления протеасомой белок должен быть помечен: к нему присоединяется маленький белок убиквитин, а сам процесс присоединения катализируется ферментами убиквитинлигазами. Затем полиубиквитиновая цепь связывается с протеасомой и обеспечивает расщепление белка.

Белок UBE3A (Е6-АР) представляет собой убиквитин-протеиновую лигазу Е3, ковалентно присоединяющую убиквитин к белку для его последующей деградации [6]. Белок E6-AP содержит 865 аминокислотных остатков и имеет молекулярную массу приблизительно 100 кДа [5]. Белок UBE3A важен для нормального функционирования всех клеток организма, особенно для нейронов головного мозга.

Белок UBЕ3A также взаимодействует с белком E6 вируса папилломы человека типов 16 и 18, что приводит к убиквитинированию и протеолизу белка-супрессора опухолевого роста p53 [4].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена UBE3A ассоциированы с развитием синдрома Ангельмана [1]. Они приводят к нарушению процессов деградации ряда белков, что является ключевым механизмом патогенеза этого заболевания [9]. Большинство случаев синдрома Ангельмана являются спорадическими и связаны с делецией участка хромосомы 15, однако семейные случаи, которые составляют 25 % всех случаев заболевания, связаны с мутациями гена UBЕ3A. Отцовская копия гена UBЕ3A при этом не активна, и таким образом, унаследовать заболевание можно только по материнской линии. Дочери, получившие отцовскую копию гена с мутацией, являются бессимптомными носителями заболевания и могут передать его своим детям [7].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 681 варианте последовательности гена UBE3A, из которых 518 отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена UBE3A являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 74,28 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 15,94 %), нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 6,88 %) и мутации сдвига рамки считывания в результате делеций (мутации, возникающие вследствие делеций, которые изменяют рамку считывания, — 2,54 %) [8].
-----
-Ген UBQLN2

Краткое описание
Ген UBQLN2 локализуется на Х-хромосоме и кодирует фермент убиквилин-2 [1]. Он входит в убиквитин-протеасомную систему, которая отвечает за удаление из клеток поврежденных и избыточных белков [2]. Дефектный убиквилин-2 способствует накоплению клеточного «мусора» (неправильно собранные и избыточные белки) и мешает аутофагии, при которой ненужные компоненты клетки разрушаются. Такой эффект может наблюдаться в различных тканях организма. Развитие подобных процессов в нейронах становится причиной нейродегенеративного заболевания — бокового амиотрофического склероза.

Описание гена и белка
Ген UBQLN2 кодирует фермент убиквилин-2, состоящий из 624 аминокислот и обладающий молекулярной массой 65 696 Да [1]. Убиквилин-2 содержит убиквитин-подобный домен на N-терминальном конце и убиквитин-связывающий домен на С-терминальном конце. С протеасомами убиквилин-2 взаимодействует через N-терминальный конец.

Убиквилин-2 играет важную роль в регуляции различных механизмов и путей деградации белков, включая убиквитин-протеасомную систему (UPS), аутофагию и путь деградации, ассоциированный с эндоплазматическим ретикулумом (ERAD) [2].

Взаимодействуя с белками эндоплазматического ретикулума FAF2/UBXD8 и HERPUD1, он регулирует путь деградации поврежденных и избыточных белков, а также играет роль в пути ERAD [3]. Убиквилин-2 участвует в регуляции макроаутофагии и образования аутофагосом (например, участвует в созревании аутофагосомного белка LC3 из цитозольной формы LC3-I в мембраносвязанную форму LC3-II) [4].

По данным новейших исследований, убиквилин-2 может способствовать созреванию аутофагосом до аутолизосом путем слияния аутофагосом с лизосомами [5].

Связанные болезни и признаки
Изменения в структуре фермента, кодируемого геном UBQLN2, ухудшают его способность расщеплять белки в рамках убиквитин-протеасомной системы [6].

Так, мутации гена UBQLN2, вызывающие образование неправильно собранного убиквилина-2, встречаются у части пациентов с семейным боковым амиотрофическим склерозом. Дисфункция этого фермента приводит к накоплению убихиноновых белков в нижних моторных нейронах и верхних кортикоспинальных моторных нейронах. Активный убиквилин-2 обычно расщепляет такие белки, но из-за мутации это становится невозможным [2].

Распределение мутаций в гене
В базе ClinVar описано более 150 мутаций гена UBQLN2, из которых 134 являются патогенными. Большинство — это делеции и дупликации [9]. Наиболее часто встречаемые мутации в UBQLN2, ассоциированные с боковым амиотрофическим склерозом, — P497H, P497S, P506T, P509S, P525S. Все эти мутации располагаются в высоковариабельном участке Pxx [7, 8].
-----
-Ген UGT1A1

Краткое описание
Ген UGT1A1 располагается в длинном плече 2-й хромосомы в позиции 37.1 (2q37.1) и является частью сложного локуса UGT1A, кодирующего семейство ферментов UGT – уридинфосфатглюкуронилтрансфераз EC 2.4.1.17 [1]. Ферменты этого семейства участвуют в глюкуронизации небольших липофильных молекул (таких как неконъюгированный билирубин, амины, простые и сложные фенолы), благодаря чему повышается водорастворимость этих молекул и, соответственно, способность выводиться из организма [2].

Синонимы:

GNT1
UGT1
UDPGT
UGT1A
HUG-BR1
BILIQTL1
UDPGT 1-1
Описание гена и белка
Локус UGT1A кодирует 9 различных представителей семейства UGT1А, пронумерованных как UGT1А1 и UGT1А3 – UGT1А10 [3]. Наиболее изучен фермент UGT1A1, экспрессируемый в печени, кишечнике и желудке [4]. Функцией этого фермента является перевод липофильных продуктов обмена веществ в гидрофильные через глюкуронизацию – присоединение одного или двух остатков глюкуроновой кислоты. Так, этот фермент играет ключевую роль в выведении из организма билирубина – продукта распада гема: UGT катализирует превращение липофильного неконъюгированного билирубина (непрямой билирубин) в конъюгированный (прямой билирубин), который растворяется в воде и легко выводится с желчью.

Связанные болезни и признаки
С нарушениями регуляции экспрессии или активности фермента UGT1A1 связаны наследственные гипербилирубинемии различной степени тяжести: синдром Криглера-Найяра I и II типа, синдром Жильбера.

Распределение мутаций в гене
На сегодняшний момент описано 113 вариантов полиморфизмов гена UGT1A1, приводящих как к снижению, так и к повышению активности фермента, полной потере активности, или нейтральных по отношению к активности. Конкретный человек может быть носителем сразу нескольких различных полиморфизмов, это ведет к сочетанию эффектов от конкретных мутаций. Каждая мутация обозначается названием фермента UGT1A1 со знаком «*» и порядковым номером. Наиболее распространенными и изученными на данный момент являются следующие виды полиморфизмов:

UGT1A1*28 представляет собой вставку (инсерцию) дополнительного динуклеотида ТА в промоторную область гена А(ТА)6ТАА, что приводит к образованию варианта А(ТА)7ТАА. Это ведет к снижению экспрессии гена до 20% от нормы, что, в свою очередь, снижает функциональную активность фермента на 30%, а конъюгацию билирубина – на 80% от нормы [5].
Вариант UGT1A1*37 (А(ТА)8ТАА), к которому приводит инсерция еще одного динуклеотида ТА, способствует еще большему снижению активности фермента [6].
Мутация UGT1A1*36 – уменьшение числа повторов ТА – А(ТА)5ТАА, напротив, ведет к увеличению промоторной активности и снижению риска неонатальной гипербилирубинемии [7].
Вариант UGT1A1*6 представляет собой замену (миссенс-мутацию) основания гуанин на аденин в позиции 211 гена UGT1A1, что приводит к замене аминокислоты аргинин на аминокислоту глицин в позиции 71 фермента UGT1A1 [8]. Эта мутация обуславливает снижение специфичности фермента к неконьюгированному билирубину на 32% по сравнению с нормой.
В связи с тем, что фермент UGT1A1 обладает специфичностью к широкому кругу липофильных малых молекул, он участвует в метаболизме и выведении из организма многих лекарственных веществ. Учет наличия у конкретного пациента различных вариантов данного фермента и ферментов всего семейства UGT должен быть основой при назначении лечения при многих заболеваниях [9].
-----
-Ген UROD

Краткое описание
Ген UROD расположен на коротком плече 1-й хромосомы и кодирует уропорфириногендекарбоксилазу, пятый фермент в пути биосинтеза гема, катализирующий превращение уропорфириногена в копропорфириноген. Мутации гена UROD ассоциированы с развитием поздней кожной порфирии, обусловленной дефицитом уропорфириногендекарбоксилазы.

Описание гена и белка
Ген UROD находится на коротком плече 1-й хромосомы в локусе 1p34.1, содержит 10 экзонов и кодирует уропорфириногендекарбоксилазу — пятый фермент в пути биосинтеза гема. Ген UROD экспрессируется в костном мозге, надпочечниках и других тканях. Фермент уропорфириногендекарбоксилаза содержит 367 аминокислотных остатков и имеет молекулярную массу 40,8 кДа [2].

Биосинтез гема, в котором принимает участие уропорфириногендекарбоксилаза, проходит в восемь этапов, каждый из которых катализируется соответствующим ферментом [3]. На пятом этапе под действием уропорфириногендекарбоксилазы, находящейся в цитоплазме, путем отщепления четырех карбоксильных групп уропорфириногена образуется копропорфириноген.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена UROD ассоциированы с развитием поздней кожной порфирии, обусловленной дефицитом уропорфириногендекарбоксилазы [1]. Недостаток фермента в результате частичного дефекта гена приводит к нарушению биосинтеза гема, приводящему к избыточному накоплению в организме уропорфириногена [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 42 вариантах последовательности гена UROD, из которых 22 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена UROD являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 63,38 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 12,68 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 11,27 %) [6].
-----
-Ген UROS

Краткое описание
Ген UROS расположен на длинном плече 10-й хромосомы и кодирует уропорфириноген III-синтетазу, четвертый фермент биосинтеза гема, катализирующий переход оксиметилбилана в уропорфириноген. Мутации гена UROS ассоциированы с развитием болезни Гюнтера.

Описание гена и белка
Ген UROS находится на длинном плече 10-й хромосомы в локусе 10q26.2 [1]. Ген содержит 17 экзонов [1] и охватывает приблизительно 34 тысячи пар нуклеотидов ДНК [2]. Экспрессируется в костном мозге и других тканях. UROS кодирует уропорфириноген III-синтетазу, четвертый фермент биосинтеза гема.

Биосинтез гема, в котором принимает участие уропорфириноген III-синтетаза, проходит в восемь этапов, каждый из которых катализируется соответствующим ферментом [3]. Под действием синтетазы ?-аминолевулиновой кислоты на первом этапе синтеза гема происходит образование ?-аминолевулиновой кислоты из глицина и сукцинил-коэнзима А. Далее под действием дегидратазы ?-аминолевулиновой кислоты две молекулы ?-аминолевулиновой кислоты образуют монопиррол порфобилиногена. На третьем этапе биосинтеза при участии порфобилиногендезаминазы, кодируемой геном PBGD, четыре молекулы порфобилиногена образуют нестабильный линейный тетрапиррол — оксиметилбилан. Под действием фермента уропорфириноген III–синтетазы происходит переход оксиметилбилана в уропорфириноген, завершая формирование тетрапиррольного кольца.

Таким образом, от функционирования уропорфириноген III–синтетазы зависит нормальное протекание последующих этапов биосинтеза гема.

Связанные болезни и признаки
Мутации гена UROS ассоциированы с развитием болезни Гюнтера. В результате частичного дефекта гена UROS возникает дефицит уропорфириноген III–синтетазы. Это способствует нарушению биосинтеза гема, приводящему к избыточному накоплению в организме уропорфирина I [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 93 вариантах последовательности гена UROS, из которых 73 отнесены к патогенным [5]. Самыми распространенными мутациями гена UROS являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 65,08 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 20,63 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 4,76 %) [6].
-----
-Ген USH1C

Краткое описание
Ген USH1С (PDZ73, AIE-75, DFNB18, PDZ-45, PDZ-73, PDZD7C, DFNB18A, NY-CO-37, NY-CO-38, ush1cpst, PDZ-73/NY-CO-38, USH1CHUMAN) кодирует белок гармонин. Этот белок участвует в организации стереоцилий и формировании волосковых клеток улитки. Он выполняет важную роль в нормальном развитии и поддержании слуха и зрения.

Мутации в гене USH1C являются причиной синдрома Ушера типа I (синдром Ушера типа 1C, Usher syndrome type 1C) и несиндромальной сенсоневральной глухоты аутосомно-рецессивного типа 18 (DFNB18).

Описание гена и белка
Ген USH1C был открыт в 1992 г. [1], а в 1994 г. уточнили его локализацию [2]. Из-за существенной роли в развитии синдрома Ушера типа 1С он получил название USH1С.

Этот ген кодирует белок гармонин (harmonin, от греческого harmonia — «собирающий, упорядочивающий»), который состоит из PDZ-доменов, биспиральной (coiled-coil) области и региона деградации PEST [3, 4]. Белок гармонин регулирует число ионных каналов, которые необходимы для передачи сигнала с рецепторных клеток на нейроны.

Структура USH1C является сложной с множеством альтернативных изоформ, состоящих из 20 первичных и 8 альтернативных экзонов. USH1С экспрессируется во многих тканях, преобладая в волосковых клетках внутреннего уха, где кодируется b-изоформа гармонина [3].

На сегодня известно о взаимодействии USH1С с 23 белками. Он является частью функциональной сети с белками USH1G, CDH23 и MYO7A, в которой механические сигналы преобразуются в электрохимические в волосковых клетках ушной улитки [5, 6].

Этот белок играет важную роль в развитии и поддержании слуховой и зрительной систем, обеспечивает связность волосяных пучков, которые образованы сенсорными клетками внутреннего уха. Он контролирует организацию и длину микроворсинок, привлекая CDHR2, CDHR5 и MYO7B к наконечникам микроворсинок [7].

Связанные болезни и признаки
Мутации в USH1C вызывают потерю функциональности белка, что приводит к форме несиндромальной глухоты аутосомно-рецессивного типа 18 (DFNB18) [8] и синдрому Ушера типа 1С [9].

Большая по размеру делеция с захватом гена USH1C описана у пациентов с гиперинсулинемией, глубокой врожденной нейросенсорной глухотой, дисфункцией клубочкового аппарата почек и энтеропатией.

Распределение мутаций в гене
К настоящему времени выявлено более 150 уникальных мутаций и полиморфизмов в гене USH1C [10].

4–7 % пациентов с синдромом Ушера типа I имеют мутации в гене USH1C [11, 12]. У пациентов с синдромом Ушера типа 1C обнаружены мутации сайта сплайсинга, нонсенс-мутации, делеции, вставки со сдвигом «открытой рамки считывания» и экспансию тандемных повторов в USH1C [3]. Они приводят к синтезу нефункционального и/или «усеченного» белка. Эти мутации лежат и в основе формы DFNB18 глухоты [13].

Перспективы генетической терапии
В работе [14] обобщены методы генной терапии для лечения пациентов с синдромом Ушера типа 1С:

«наращивание» гена с использованием рекомбинантного аденоассоциированного вируса;
редактирование генома с помощью гомологичной рекомбинации, опосредованной нуклеазами с цинковыми пальцами;
использование терапии на основе аминогликозидов и препарата PTC124 (Ataluren®), который в мутированном гене USH1C приводит к игнорированию преждевременного стоп-сигнала. В результате этого не обрываясь синтезируется полностью функциональный белок гармонин.
При помощи усовершенствованного вектора был восстановлен слух у глухих мышей с мутацией в USH1C [15].
-----
-Ген USH1G

Краткое описание
Ген USH1G (SANS, ANKS4A, USH1GHUMAN, FLJ33924, USH1 protein network component sans) предоставляет инструкции для создания анкириноподобного белка, который играет важную роль в нормальном развитии и поддержании слуха и зрения. Мутации в гене USH1G влияют на синтез и стабильность этого белка, вызывая синдром Ушера I типа (типа 1G, Usher syndrome type IG).

Описание гена и белка
В 2003 году [1] путем позиционного клонирования на мышиной хромосоме был открыт новый ген. Затем аналогичный ген был найден у человека [2]. Поскольку он кодирует каркасный белок, который состоит из домена SAM (стерильный альфа-мотив) и анкириновых повторов (обеспечивают межбелковые взаимодействия и регулируют экспрессию генов) [9], первоначально его назвали SANS.

Позже, из-за существенной роли в развитии синдрома Ушера типа IG, он получил название USH1G.

USH1G экспрессируется во многих тканях, преобладая в волосковых клетках внутреннего уха, вестибулярном аппарате под кутикулярной пластинкой и сетчатке глаза [1, 2, 3]. Альтернативный сплайсинг приводит к нескольким вариантам транскрипции.

На сегодня известно о взаимодействии USH1G с 4 белками. Он, совместно с белками USH1C, CDH23 и MYO7A, входит в состав функциональной сети, преобразующей механические сигналы в биохимические (механотрансдукция) в волосковых клетках ушной улитки.

Этот белок играет важную роль в развитии и поддержании слуховой и зрительной систем, поддержании функций связности волосяных пучков, которые образованы сенсорными клетками внутреннего уха.

Связанные болезни и признаки
Синдром Ушера I типа [4] может быть вызван гомозиготной или сложной гетерозиготной мутацией в гене USH1G. Это аутосомно-рецессивно наследуемое заболевание сопровождается врождённой глубокой тугоухостью или полной глухотой и нарушением вестибулярных функций, ранним началом пигментного ретинита.

Некоторые мутации USH1G вызывают относительно легкую форму синдрома Ушера II типа [5].

Также известно [6] о слиянии генов JPT1 и USH1G, которое связано с раком молочной железы.

Распределение мутаций в гене
К настоящему времени выявлено около 100 мутаций и полиморфизмов в гене USH1G [7]. Мутации USH1G могут вызывать изменение экспрессии некоторых генов.

В работах [2, 4, 5] идентифицированы различные гомозиготные и сложные гетерозиготные мутации в гене USH1G у членов семей, затронутых синдромом Ушера типа IG. Например, гомозиготная делеция в первом экзоне и интроне приводит к сдвигу рамки считывания и синтезу нефункционального белка с отсутствующей центральной областью и доменом SAM. Одной из мутаций является переход 142C-T в 1-м экзоне, который приводит к замене пролина на лейцин в положении 48 (L48P) первого анкиринового домена. Другая мутация — делеция во 2-м экзоне (186delCA), которая, вероятно, связана с производством усеченного белка, длина которого составляет 132 аминокислоты, а 70 С-концевых остатков отсутствуют.

Предполагается, что миссенс-мутации в USH1G могут приводить к гипоморфным аллелям (производящим белок с пониженной активностью), они вызывают менее тяжелые варианты заболевания по сравнению с мутациями со сдвигом рамки.

Перспективы генетической терапии
Путем локального введения гена USH1G были успешно восстановлены слух и вестибулярное равновесие в мышиной модели синдрома Ушера типа 1G [8]. Эти результаты открывают новые возможности для разработки методов генной терапии наследственных форм глухоты.
-----
-Ген USH2A

Краткое описание
Ген USH2A (US2, RP39, USH2, dJ1111A8.1, USH2AHUMAN, usherin, Usher syndrome 2A) кодирует белок — ушерин. Этот белок является компонентом базальных мембран внутреннего уха и сетчатки, выполняя важную роль в нормальном развитии и поддержании слуха и зрения. Мутации в гене USH2A являются причиной синдрома Ушера IIA типа (2A типа, Usher syndrome type 2A) и пигментного ретинита 39- го типа (RP39).

Описание гена и белка
Ген USH2A был открыт в 1998 г. секвенированием области 1q41 на длинном плече 1-й хромосомы, критической для развития синдрома Ушера IIA типа [1], и клонированной ДНК [2].

USH2A содержит 72 экзона с несколькими вариантами транскриптов, которые кодируют разные изоформы и экспрессируется преимущественно в сетчатке и улитке [3, 4].

Ген USH2A необычен тем, что в его структуре расположен псевдоген MRPS18BP1, а на противоположной положительной цепи ДНК расположены РНК-гены (кодируют ncRNA, которые не транслируются в белки) — LOC102723833 и LOC105372918 . Важный паралог USH2A — LAMA5.

Этот ген кодирует белок ушерин (usherin), который состоит из различных доменов ламинина (G3, N, EGF, G2), множества мотивов фибронектина III типа (необходим для сборки ламининовой сети), трансмембранной области, за которой следует внутриклеточный домен с PDZ-связывающим доменом [3, 5].

На сегодня известно о белок-белковых взаимодействиях USH2A с 3 белками — BRCA1, FOXRED2 и TP53.

Ушерин является важным компонентом базальных мембран (тонкие пластинчатые неклеточные структуры, которые разделяют разные ткани) внутреннего уха и сетчатки. Ушерин молекулярно взаимодействует с WHRN, USH1C, VEZT и MYO7A [6]. Он является частью белкового комплекса USH2 (включает белки USH2A, ADGRV1, PDZD7 и WHRN), который играет важную роль в развитии и гомеостазе внутреннего уха (связывает растущие стереоцилии в волосковых клетках улитки) и сетчатки (регулирует внутриклеточный транспорт белка). Этот белковый комплекс может участвовать в функционировании синапсов, т. е. процессе коммуникации между нейронами [7].

Связанные болезни и признаки
Мутации в USH2A вызывают потерю функциональности белка, что является причиной синдрома Ушера IIA типа [1] и пигментного ретинита 39-го типа (RP39) [8]. Также известно о слияниях USH2A с некоторыми генами. Например, химерный транскрипт USH2A/CD46 связан с карциномой молочной железы [9].

Распределение мутаций в гене
К настоящему времени выявлено более 400 мутаций в гене USH2A у людей с синдромом Ушера IIA типа, который характеризуется потерей слуха и прогрессирующей потерей зрения из-за пигментного ретинита. 50–80 % пациентов с синдромом Ушера IIA типа, а также 10–15 % пациентов с аутосомно-рецессивной формой пигментного ретинита имеют нонсенс-мутации и делеции в гене USH2A со сдвигом «открытой рамки считывания» [2, 10, 11]. Это приводит к синтезу не функционального и/или «усеченного» ушерина. Чаще всего синдром Ушера IIA типа вызывает делеция c.2299delG (ранее описанная как 2314delG) [5].

Мутации гена USH2A, которые вызывают пигментный ретинит RP39 [8], изменяют единичные аминокислоты [12]. Эти изменения приводят к выработке аномально короткой малофункциональной версии белка и, как следствие, постепенному разрушению фоторецепторов в сетчатке. Другие мутации представляют собой вставки или делеции небольших последовательностей ДНК в USH2A, что нарушает нормальную функцию ушерина.

Остается неясным, почему некоторые мутации USH2A приводят к синдрому Ушера IIA типа, а другие мутации вызывают пигментный ретинит без потери слуха.

Перспективы генетической терапии
Компания ProQR [13] разрабатывает препарат QR-421a для лечения пигментного ретинита у пациентов с синдромом Ушера IIА типа, вызванного мутацией в экзоне 13 гена USH2A. Используется подход, известный как «пропуск экзона» — QR-421a исключает экзон 13 из мРНК USH2A и тем самым удаляет патогенную мутацию. Ожидается, что это приведет к укороченному, но функциональному ушерину.

Также, разрабатывается препарат QR-411, предназначенный для пациентов с синдромом Ушера, вызванным мутацией PE40 (c.7595- 2144A>G) в USH2A.

В работе [14] продемонстрировано успешное исправление мутации c.2299delG in vitro с использованием локус-специфических рибонуклеопротеинов РНК-Cas9. Это показывает возможность применения CRISPR для лечения синдрома Ушера IIA типа.
-----
-Ген VAPB

Краткое описание
Ген VAPB находится на 20-й хромосоме и кодирует белок, который локализуется в мембранах везикул. Белок VAPB задействован во внутриклеточном везикулярном транспорте, а также во внутриклеточном гомеостазе кальция [1]. Мутации в гене VAPB приводят к нарушению внутриклеточного транспорта между аппаратом Гольджи и эндоплазматическим ретикулумом. В результате происходит накопление неправильно собранных белков в цитоплазме клеток (например, в нейронах). Мутации гена VAPB ассоциированы с развитием спинальной мышечной атрофии типа Финкеля и бокового амиотрофического склероза [3, 8].

Описание гена и белка
Ген VAPB кодирует одноименный белок молекулярной массой 27 228 Да, состоящий из 243 аминокислотных остатков [1]. Белок VAPB локализуется в мембранах внутриклеточных везикул. Белок включает в себя консервативный N-концевой домен (гомологичен родственным белкам VAPA, VAPC), альфа-спиральный петлевой участок и C-концевой участок, закрепленный в мембране. Белок VAPB существует в двух формах: гомодимера (две одинаковые молекулы VAPB) и гетеродимера с белком VAPA [1]. Расположение белка VAPB на мембранах везикул является крайне важным также для процесса аутофагии [2].

Белок VAPB обнаруживается также в ядерной мембране клеток и участвует в жизненном цикле вируса герпеса при его проникновении в клетку [3]. Помимо взаимодействия с вирусами, VAPB в ядерной оболочке отвечает за передачу сигнала в клетках водителей сердечного ритма, этот процесс происходит за счет регуляции концентрации кальция.

В нейронах VAPB регулирует процесс гиперполяризации и передачи сигнала в ядро клетки [4]. При увеличении количества молекул VAPB в нейронах улучшается иннервация мышц (на мышиной модели также показано увеличение продолжительности жизни) [5]. Некоторые исследования указывают на присутствие белка VAPB в мембране митохондрий [6].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене VAPB приводят к нарушению внутриклеточного везикулярного транспорта между эндоплазматическим ретикулумом и аппаратом Гольджи. В результате в цитоплазме накапливаются не полностью или неправильно свернутые белки [2]. Это приводит к таким заболеваниям, как спинальная мышечная атрофия типа Финкеля и боковой амиотрофический склероз [7]. Из-за нарушений работы белка VAPB снижается число нейромышечных контактов, взаимодействие между нейронами нарушается, что может приводить к гибели нейронов. Как следствие, развиваются нейродегенеративные заболевания [4].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 150 мутациях гена VAPB, более 100 из них отнесены к патогенным и являются миссенс-мутациями [6, 8]. Наследование патогенных мутаций происходит преимущественно по аутосомно-доминантному механизму. Наиболее распространенная мутация при спинальной мышечной атрофии типа Финкеля — P56S [9].
-----
-Ген VCP

Краткое описание
Ген VCP (также известный как p97) локализуется на 9-й хромосоме и кодирует одноименный валозин-содержащий белок [1]. Этот белок является частью убиквитин-протеасомной системы, которая отвечает за удаление из клеток поврежденных белков. Он участвует в делении клеток, слиянии мембран внутри клеток, предотвращении апоптоза и восстановлении поврежденной ДНК, а также в реорганизации комплекса Гольджи при митозе и мейозе [2]. Мутации в гене VCP приводят к развитию бокового амиотрофического склероза, болезни Шарко – Мари – Тута, а также миопатии с тельцами включения с болезнью костей Педжета и фронтотемпоральной деменцией (IBMPFD) [7, 8].

Описание гена и белка
Ген VCP кодирует валозин-содержащий белок VCP (или CDC48), состоящий из 806 аминокислот и обладающий молекулярной массой 89 322 Да [1]. Этот белок образует гомогексамер и взаимодействует с другими белками, например с клатрином, в мембранах везикул и отвечает за везикулярный транспорт [3].

В структуре белка присутствует АТФ-азный домен, убиквитин-подобный домен на N-терминальном конце и убиквитин-связывающий домен на С-терминальном конце [4]. Благодаря такому строению белок VCP входит в убиквитин-протеасомную систему UPS, которая расщепляет ненужные или неправильно собранные белки внутри клеток. Эта система обеспечивает контроль качества путем утилизации поврежденных, деформированных и избыточных белков. Таким образом валозин-содержащий белок также регулирует уровень белков, участвующих в нескольких критических клеточных активностях, таких как время деления и роста клеток [3]. Также белок VCP задействован в репарации повреждений ДНК и связан с регуляцией транскрипции [5].

Связанные болезни и признаки
Изменения в структуре фермента VCP в результате мутаций гена ухудшают способность белка расщеплять другие белки в рамках убиквитин-протеасомной системы. В результате избыточные и аномальные белки накапливаются в мышечных, костных и мозговых клетках. Белки образуют агрегаты, которые нарушают нормальное функционирование клеток.

Мутации в VCP связывают с развитием нейродегенеративных заболеваний: бокового амиотрофического склероза, болезни Шарко – Мари – Тута [6]. Более 30 мутаций в гене VCP обнаружены у людей с миопатией с тельцами включения с болезнью костей Педжета и фронтотемпоральной деменцией. Это редкое заболевание сопровождается мышечной слабостью (миопатию) и может также включать болезненное состояние кости (болезнь кости Педжета) и мозга (лобно-височная деменция), которое со временем ухудшается [7].

Распределение мутаций в гене
В базе ClinVar описано более 200 мутаций гена VCP, из которых 70 являются патогенными. Большинство — это делеции и дупликации [8].

Наиболее распространенными мутациями при миопатии с тельцами включения являются R155H и A232E [9]. У пациентов с боковым амиотрофическим склерозом с мутацией в гене VCP часто встречается мутация в положении R191Q [6]. Болезнь Шарко – Мари – Тута связывают с мутацией G97E [7].
-----
-Ген VDR

Краткое описание
Ген VDR (vitamin D receptor) кодирует внутриклеточный рецептор витамина D, одновременно являющийся фактором транскрипции. Белок VDR специфически связывает активную форму витамина D (1,25(OH)2D3) и опосредует ее действие. В основном VDR концентрируется в ядре, цитозоле и на цитоплазматической мембране.

Мутации гена VDR ассоциированы с витамин-D-зависимым рахитом типа 2А, остеопорозом и остеоартритами.

Описание гена и белка
Ген VDR экспрессируется в различных тканях, в большей степени в кишечнике, почках, паращитовидной железе и костях — все эти ткани и органы связаны с поддержанием гомеостаза кальция.

Фактор транскрипции VDR является членом суперсемейства стероидных/тиреоидных ядерных рецепторов [1, 4]. Белок имеет пять функциональных доменов: ДНК-связывающий, домен сигналов ядерной локализации (обеспечивают доставку белка в ядро), гормон/лиганд-связывающий домен, домен димеризации (необходим для гетеродимеризации с ретиноидным Х-рецептором), домен трансактивации (взаимодействует с кофакторами) [2]. Действуя в качестве трансактиватора, VDR связывается с лигандом, входит в ядро, образует гомо- или гетеродимер с одним их трех ретиноид X-рецепторов (RXR?, RXR?, RXR?), связывается с элементами отклика витамина D (регуляторными последовательностями ДНК) и трансактивирует гены-мишени [1].

Стероидный гормон витамин D, его рецептор (VDR) и метаболизирующие ферменты, участвующие в совместном образовании биологически активных форм гормона, являются основными участниками D- эндокринной системы. Эта система играет важную роль в метаболизме скелета, включая абсорбцию кальция в кишечнике, а также в метаболических путях, которые участвуют в реакциях иммунной системы и канцерогенезе [3]. В иммунной системе, к примеру, витамин D способствует дифференцировке моноцитов и ингибирует пролиферацию лимфоцитов и секрецию цитокинов, таких как интерлейкин-2, интерлейкин-12 и интерферон-?. Показано также антипролиферативное действие витамина D в нескольких различных типах раковых клеток.

Связанные болезни и признаки
Комплекс 1,25(OH)2D3-VDR регулирует множество таргетных генов. Среди них гены, которые отвечают за метаболизм кальция и фосфата, а также за нормальную минерализацию костей. В отсутствие активной формы витамина D или функционального рецептора VDR ухудшается усвоение кальция и, как следствие, снижается уровень минерализации кости. У детей подобные нарушения приводят к развитию рахита, у взрослых — к остеомаляции [6].

Мутации в VDR являются причиной редкого генетического заболевания — витамин-D-зависимого рахита типа 2А [5].

Исследования по выявлению связи полиморфизмов VDR с патологией костной ткани подтвердили их вклад в развитие остеопороза и остеоартритов [7]. Так, исследование среди жителей Пакистана продемонстрировало связь полиморфизмов VDR (rs10735810, rs7975232, rs731236 и rs1544410) с появлением ревматоидного артрита и остеоартрита. Подобные ассоциации полиморфизмов VDR прослеживаются и в других группах: египетской (rs7975232, rs731236 и rs1544410), французской (rs10735810), канадской (rs10735810) и тунисской (rs10735810) [8].

Ряд исследователей связывают полиморфизмы VDR с различными опухолевыми заболеваниями, однако по сравнению с другими онкогенами роль VDR изучена плохо [9].

Распределение мутаций в гене
Полиморфизмы VDR выделяют по соответствующим сайтам распознавания эндонуклеаз (рестриктаз). При изучении исходной последовательности гена, открытой в 1988 г., были обнаружены два потенциальных сайта инициации трансляции (ATG). Дальнейшие сравнения последовательностей показали, что при первом потенциальном стартовом сайте существует полиморфизм T-C (ATG-ACG) [3]. Таким образом, могут существовать два варианта белка, соответствующие двум доступным стартовым сайтам: длинная версия белка VDR и белок, укороченный на три аминокислоты. До настоящего времени это единственный известный полиморфизм VDR, который сказывается на структуре белка и, соответственно, влияет на последовательность аминокислот (т. н. белковый полиморфизм). Еще один, так называемый Cdx2, полиморфизм найден в промоторе VDR. Во 2-м экзоне гена обнаружен полиморфизм Fokl (rs10735810). Между 8-м и 9-м экзонами расположены полиморфизмы BsmI (rs1544410), ApaI (rs7975232) и Taq?I (rs731236) [7].

Согласно базе данных OMIM, различные мутации в VDR специфичны для определенных этнических групп: арабской (Arg73Gln и Tyr292Ter), гаитянской (Gly33Asp), североафриканской (Arg77Gln) и японской (Arg47Gln).

Перспективы генетической терапии
Проводятся работы по изучению возможности использования VDR в качестве мишени для генной терапии. Например, проверяется гипотеза о том, что VDR является потенциальным маркером прогнозирования и мишенью для генной терапии при пищеводе Барретта и аденокарциноме пищевода [10].
-----
-Ген VHL

Краткое описание
Ген VHL (von Hippel-Lindau) кодирует белок-онкосупрессор pVHL, который играет важную роль в регуляции ответа клетки на нехватку кислорода [1]. Повреждения гена приводят к развитию синдрома Хиппеля-Линдау и ряда семейных эритроцитозов, в частности, чувашской полицитемии.

Синонимы:

RCA1
VHL1
pVHL
HRCA1
Описание гена и белка
Ген VHL расположен в регионе 3р25-26, т. е. коротком плече 3-й хромосомы [2]. В его структуре выделяют 3 экзона и 2 интрона. Также недавно в 1-м интроне был обнаружен скрытый экзон (обозначаемый как E1’), мутации в котором фенотипически проявляются эритроцитозом [3].

Ген VHL кодирует белок pVHL, экспрессирующийся во всех тканях. Известны две изоформы pVHL, образующиеся в результате альтернативной трансляции и состоящие из двух (? и ?) доменов: pVHL30 (213 аминокислотных остатков, 30 кДа) и pVHL19 (160 аминокислотных остатков, 19 кДа) [5]. Последняя изоформа обнаруживается в клеточном ядре.

Белок pVHL входит в состав так называемого ECV-комплекса, в который также включаются белки элонгин B, элонгин С, куллин 2 и Rbx1. ECV – это важный внутриклеточный фермент E3 убиквитинлигаза, функция которого заключается в присоединении нескольких молекул пептида убиквитина к белкам, подлежащим разрушению (протеолитической деградации) [4]. Наиболее важный субстрат ECV – гидроксилированные формы транскрипционных факторов семейства HIF (hypoxia inducible factors), образующиеся в клетке в условиях достаточного содержания кислорода. Мутации pVHL приводят к нарушению деградации HIF-1? и HIF-2?, в результате происходит накопление последних в клетке (как в условиях нехватки кислорода) и запускается гипоксический ответ (в т.ч. выработка белков GLUT1, VEGF, PDGF?, TGF?, эритропоэтина и переключение метаболизма на гликолиз).

Белок pVHL также выполняет ряд других важных функций. В частности, он задействован в поддержании стабильности генетического материала, ответе на повреждения ДНК и сборке компонентов внеклеточного матрикса. Поэтому выключение pVHL может провоцировать опухолевую трансформацию в некоторых чувствительных типах клеток [6].

Связанные болезни и признаки
С 1993 г. известна связь мутаций в гене VHL с синдромом Хиппеля-Линдау. Для этого заболевания характерна предрасположенность к развитию высоковаскуляризированных злокачественных новообразований: феохромоцитомы, гемангиобластом центральной нервной системы (ЦНС) и сетчатки, а также светлоклеточного рака почки [7]. У больных также отмечаются доброкачественные опухоли внутреннего уха (эндолимфатического мешка), поджелудочной железы (кисты, цистаденомы, нейроэндокринные опухоли) и яичек (эпидидимальные цистаденомы). Синдром Хиппеля-Линдау передается по аутосомно-доминантному механизму, причем обычно у пациентов обнаруживается приобретенная по наследству инактивация одного аллеля VHL во всех клетках и дополнительное повреждение второго аллеля гена в клетках опухоли. Инактивация обоих аллелей гена также обнаруживается в большинстве случаев спорадического (не связанного с синдромом Хиппеля-Линдау) светлоклеточного рака почек, а также у 40% больных гемангиобластомами ЦНС. Некоторые мутации гена VHL приводят к развитию наследственных эритроцитозов, наиболее известным из которых является чувашская полицитемия [8].

Распределение мутаций в гене
В настоящее время описано более 700 различных мутаций во всех 3 экзонах гена VHL [9]. Большая часть мутаций уникальна, но известны некоторые варианты синдрома Хиппеля-Линдау с наличием общего предка. К ним относятся, в частности, мутация T292C, выявляемая в семьях германского региона Шварцвальд, а также T334C, характерная для жителей восточной Германии (г. Лейпциг) [10]. Различные фенотипические варианты синдрома ассоциируются с разными вариантами мутаций (тип 1 - с мутациями, приводящими к делеции и укорочению белка; тип 2 – миссенс-мутациями, приводящими к частичному нарушению его функции) [11]. Ассоциированная с семейной полицитемией мутация C598T встречается в популяции чувашей, а также на о. Искья в Италии [12]. Случаи полицитемии у хорватов ассоциируются с мутацией C571G [13].

Перспективы генетической терапии
В настоящее время ген не рассматривается в качестве мишени для генной терапии.
-----
-Ген VKORC1

Краткое описание
Ген VKORC1 (субъединица 1 витамин К – эпоксидредуктазного комплекса) кодирует фермент, который участвует в метаболизме витамина К: переводит его из неактивной формы в активную. Витамин К необходим для гамма-карбоксилирования различных белков, включая факторы свертывания крови. Таким образом, витамин К влияет на процессы коагуляции, а также нормального развития костей. Полиморфизмы гена VKORC1 связаны с чувствительностью к антикоагулянтной терапии варфарином.

Гомологи VKORC1 встречаются у шимпанзе, собак, коров, мышей, африканских когтистых лягушек, рыбок данио и фруктовых мушек.

Описание гена и белка
Ген VKORC1 кодирует одноименный фермент — мембранный белок, локализованный преимущественно в эндоплазматическом ретикулуме. VKORC1 экспрессируется в различных органах, но в основном — в печени [1]. Белок представляет собой ключевой фермент метаболического цикла витамина К и преобразует его неактивную форму (2,3-эпоксид – витамин К) в активную (витамин К – гидрохинолон) [2]. Витамины группы К, в свою очередь, необходимы для синтеза в печени млекопитающих протромбина, факторов свертывания крови VII, IX и X, антикоагуляционных протеинов С, S и Z, остеокальцина в костной ткани [3]. Активная форма витамина К участвует в посттрансляционном карбоксилировании витамин-K-зависимых белков. Дефицит фермента VKORC1 может приводить к тотальному снижению активности всех витамин-K-зависимых факторов [7].

Связанные болезни и признаки
Полиморфизмы гена VKORC1 связывают с чувствительностью к антикоагулянтной терапии варфарином. Так, однонуклеотидные полиморфизмы VKORC1 могут понижать активность кодируемого им белка (R98W) или вызывать резистентность к варфарину (R58G, V29L, V45A, L128R) [4]. Пациенты с такими полиморфизмами нуждаются в регулировке назначаемой дозы антикоагулянта.

Отдельные мутации VKORC1 вызывают редкое наследственное заболевание, связанное с частыми кровотечениями, — комбинированный дефицит витамин-К-зависимых факторов свертывания крови (VKCFD2).

Распределение мутаций в гене
Для гена VKORC1 определено девять гаплотипов [5]. У человека в настоящее время выявлено 28 мутаций VKORC1, которые вызывают резистентность к нескольким антагонистам витамина К (антикоагулянтам) [6]. Наиболее важные мутации гена, по версии PharmGKB, — G3673A (rs9923231) в 5-м экзоне, C6484T (rs9934438) в 1-м интроне, G9041A (rs7294) в 3-м экзоне. Существует лишь одна мутация VKORC1 (Arg98Trp), которая приводит к фенотипу VKCFD2, вызывая снижение активности витамин К – эпоксидредуктазы (VKOR) [6].
-----
-Ген WAS

Краткое описание
Ген WAS кодирует белок синдрома Вискотта-Олдрича (Wiskott-Aldrich syndrome protein, WASp). Этот белок обнаружен в неэритроидных кроветворных клетках, его связывают с функционированием цитоскелета, передачей сигнала внутри клетки и запрограммированной клеточной гибелью (апоптозом) [1, 2, 3, 6, 7].

Дефекты в гене WAS связывают в первую очередь с развитием тяжелого первичного иммунодефицита — синдрома Вискотта-Олдрича. При этом заболевании, встречающемся почти исключительно у мальчиков, наблюдаются признаки иммунодефицита (повышенная восприимчивость к инфекционным заболеваниям), снижения количества тромбоцитов и нарушений свертывания крови (кровотечения, появление «синячковой» сыпи), а также поражений кожи по типу экземы (атопический дерматит). При этом нередко развиваются аутоиммунные заболевания или злокачественные опухоли [1, 2, 4].

Также с дефектами в гене WAS связывают сходное заболевание с более легкими проявлениями — Х-сцепленную тромбоцитопению. По некоторым данным, развитие Х-сцепленной врожденной нейтропении также связано с определенными мутациями гена WAS [1, 2, 4].

Описание гена и белка
Ген WAS расположен в коротком плече Х-хромосомы (регион Хp11.23) и содержит 13 экзонов. Общая протяженность гена — около 10 тысяч пар нуклеотидов [3, 6, 7].

Продукт гена WAS — белок WASp (Wiscott-Aldrich syndrome protein) — экспрессируется в цитоплазме кроветворных клеток. Белок имеет в своем составе 502 аминокислотных остатка, его молекулярная масса — около 53 кДа [2, 3, 7].

Белок WASp имеет в своем составе домен для связывания белка актина (одного из основных компонентов цитоскелета) и белкового комплекса Arp2/3, связанного со сборкой цитоскелета. Кроме того, белок имеет домены для связи с другими регуляторными белками и фосфолипидами мембран. Таким образом, по-видимому, WASp важен как посредник при строительстве цитоскелета и передаче сигналов внутри клетки [1, 2, 6, 7].

Дефекты в гене приводят к дефекту синтеза белка, появлению его укороченных вариантов или полному отсутствию белка. При этом характерно формирование более мелких тромбоцитов, имеющих различные нарушения, что приводит к более быстрому их разрушению в селезенке и снижению их общего количества в кровотоке (тромбоцитопения). Наблюдаются изменения химической структуры белков, экспрессируемых на поверхности Т-лимфоцитов, а также снижение способности к выработке специфических антител к полисахаридным антигенам [1, 4].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене WAS в первую очередь связывают с развитием синдрома Вискотта-Олдрича, одной из форм первичного иммунодефицита. При этом заболевании пациенты страдают от проявлений тромбоцитопении, экземы и иммунодефицита. Для больных характерно снижение устойчивости к инфекционным агентам различной природы, ухудшение свертываемости крови (кровотечения различной локализации и степени выраженности, «синячковая» сыпь), а также экзематозное поражение кожи различной тяжести (атопический дерматит). Нередки аутоиммунные заболевания или развитие злокачественных новообразований. В отсутствие лечения пациенты погибают в детском возрасте от связанных с заболеванием осложнений [1, 2, 4].

Если полное отсутствие белка WASp обусловливает классический синдром Вискотта-Олдрича, то в случае мутаций, приводящих к синтезу аномального белка, развивается более легкий вариант заболевания — Х-сцепленная тромбоцитопения. Она не сопровождается выраженными проявлениями экземы и иммунодефицита. Мутации, связанные с единичными заменами аминокислот в одном из доменов белка WAS, приводят к развитию Х-сцепленной нейтропении, при которой нейтрофилы хуже выполняют свои защитные функции, при этом отсутствуют классические проявления синдрома Вискотта-Олдрича [1, 2, 4].

Распределение мутаций в гене
Описан ряд мутаций в разных регионах гена WAS, которые либо не приводят ни к каким изменениям, либо приводят к заменам единичных аминокислот в составе белка, а некоторые мутации вызывают преждевременное окончание синтеза белка и появление его укороченных версий или полное отсутствие белка. Дефекты гена WAS являются причиной развития синдрома Вискотта-Олдрича, Х-сцепленной тромбоцитопении или Х-сцепленной нейтропении [1, 2, 4].

База OMIM содержит данные о 25 наиболее значимых мутациях в гене WAS [2], база ClinVar описывает 245 вариантов, 191 из которых отнесены к патологическим [5].
-----
-Ген WFS1

Краткое описание
Ген WFS1 расположен на 4-й хромосоме. Продукт гена регулирует стрессовый ответ в эндоплазматическом ретикулуме (ЭР) — органелле клетки, осуществляющей секрецию белков на внешнюю мембрану и во внеклеточное пространство [1]. Механизм регуляции связан с балансом кальция в ЭР, но до конца не изучен [2]. Мутации в гене WFS1 вызывают синдром Вольфрама 1-го типа.

Описание гена и белка
Цитогенетическая локализация гена WFS1 описывается формулой 4p16.1, означающей, что ген расположен на коротком плече (p) хромосомы 4 в локусе 16.1. Протяжённость гена — 33 417 пар нуклеотидов, количество экзонов — 16, размер мРНК — 3640 нуклеотидов, длина кодирующей части — 2673 нуклеотида, кодирующих 890 аминокислотных остатков [3].

Ген WFS1 кодирует белок Wfs1, известный как вольфрамин. Этот белок вовлечён в регуляцию стресса, опосредованную уровнем ионов кальция в ЭР.

Вольфрамин имеет молекулярный вес 100,292 кДа, активен в форме мономера (функция осуществляется одной полипептидной цепочкой). Белок локализован в мембране ЭР и имеет 9 трансмембранных доменов и 2 растворимых, один из которых локализован в цитозоле, а другой — в растворимой фракции ЭР (люмене) [4]. Механизм, посредством которого вольфрамин регулирует эндоплазматический стресс, полностью не изучен. Однако получены данные о том, что вольфрамин связывается с транскрипционным фактором, активирующим стрессовый ответ в ЭР, и индуцирует его деградацию, ослабляя таким образом стрессовый ответ [1, 5].

Кроме того, вольфрамин вовлечён в контроль уровня кальция в ЭР [2, 6].

Связанные болезни и признаки
Мутации в гене WFS1 вызывают синдром Вольфрама 1-го типа (Wolfram Syndrome 1) — заболевание, которое характеризуется атрофией зрительного нерва, сахарным диабетом, несахарным диабетом и потерей слуха [7, 9, 10].

Мутантный вольфрамин теряет способность блокировать стресс в ЭР, что приводит к истощению и гибели клеток, в частности инсулинпродуцирующих тканей поджелудочной железы. Поскольку клетки, активно секретирующие инсулин, особенно чувствительны к стрессу в ЭР, при синдроме Вольфрама они гибнут одними из первых, что приводит к развитию диабета.

Распределение мутаций в гене
Согласно опубликованным данным, в гене WFS1 обнаружено 627 мутаций. Доказано, что по крайней мере 200 из них вызывают синдром Вольфрама. Большинство патогенных мутаций сконцентрировано в экзоне 8, однако ряд мутаций встречается и в других экзонах [9]. Подробная карта распределения мутаций по полипептидной цепи и структурным элементам белка представлена в недавнем исследований [4]. Постоянно публикуются работы, описывающие новые мутации в гене WFS1 [11], поэтому очевидно, что список мутаций, вызывающих заболевание, будет расширяться.

Перспективы генетической терапии
Эксперименты по генотерапии синдрома Вольфрама на животной модели начались совсем недавно, однако их результаты считаются обнадёживающими [12].
-----
-Ген WHRN

Краткое описание
Ген WHRN (WI, CIP98, USH2D, DFNB31, PDZD7B, KIAA1526, DKFZp434N014, RP11-9M16.1, WHRNHUMAN, whirlin) кодирует адаптерный каркасный белок — вирлин. Этот белок выполняет важную роль в созревании, удлинении и функционировании пучков стереоцилий внутреннего уха.

Редкие мутации в гене WHRN могут являться причиной синдрома Ушера 2D типа (USH2D, Usher syndrome type 2D) и несиндромальной сенсоневральной глухоты аутосомно-рецессивного 31-го типа (DFNB31).

Описание гена и белка
Ген WHRN был открыт в 2000 году [1] путем секвенирования клонов, которые были получены из библиотеки кДНК мозга плода. Сначала он получил обозначение KIAA1526, а впоследствии, по кодируемому белку вирлин (whirlin) и выполняемой функции — название WHRN [2].

WHRN содержит 21 экзон с множеством (22) транскриптов и экспрессируется в надпочечниках, яичках, селезенке, эндометрии, яичниках и мозге. Исследование областей мозга выявило сильную экспрессию WHRN в миндалине, мозолистом теле и черной субстанции.

WHRN необычен и тем, что в его структуре, на противоположной положительной цепи, расположены псевдоген (LOC100131877) и ген не транслирующийся в белок (LOC105376228).

Белок вирлин состоит из трёх PDZ-доменов (которые связаны с тугоухостью) и богатой пролином разупорядоченной области, которая отделяет 2-й PDZ-домен от 3-го. Наиболее близким гомологичным к WHRN белком является гармонин (USH1С), с которым вирлин имеет 65%-ное сходство в своих 3 доменах PDZ.

На сегодня известно о взаимодействии WHRN с 11 белками (LRP4, TBK1, TBKBP1, MCC, PXN, WDTC1, ANKRD28, HSP90AB2P, XPNPEP3, VIM, RPS6KA1). Вирлин молекулярно взаимодействует с USH2A [3], CIB2 [4] и MYO15A (выполняет ключевую роль в формировании пучка стереоцилий) [5].

Вирлин является каркасным белком и необходим для сборки белкового комплекса USH2 (включает белки: WHRN, USH2A, ADGRV1 и PDZD7), который играет важную роль в развитии и гомеостазе внутреннего уха (связывает растущие стереоцилии в волосковых клетках улитки) и сетчатки (регулирует внутриклеточный транспорт белка). Этот белковый комплекс может участвовать в функционировании синапсов, т. е. в процессе коммуникации между нейронами [6].

Вирлин соединяется с белками VLGR1 и ушерином (USH2A), экспрессируется в области связок в основании стереоцилий [7, 8] и может создавать соединение между этими связками и цитоскелетом. Поэтому его экспрессия в раннем развитии пучков стереоцилий является существенной для их корректного образования, созревания и функционирования.

Связанные болезни и признаки
Мутации в WHRN встречаются редко [9, 10]. Они вызывают разрушение белкового комплекса USH2 и являются причиной синдрома Ушера 2D типа (USH2D, Usher syndrome type 2D) и несиндромальной сенсоневральной глухоты аутосомно-рецессивного 31-го типа (DFNB31).

Также известно о слиянии AKNA—WHRN, которое связано с аденокарциномой [11].

Распределение мутаций в гене
К настоящему времени выявлено 34 патогенные мутации в гене WHRN [12]. Около 9,5 % пациентов с синдромом Ушера 2D типа имеют мутации в этом гене (90 % составляют миссенс-мутации) [13].

Описано 3 мутации, которые приводят к появлению преждевременного стоп-кодона и 2 мутации — к сдвигу «открытой рамки считывания». Эти мутации делают стереоцилии волосковых клеток короткими и дисфункциональными.

Частых мутаций в WHRN не обнаружено — они составляют очень небольшую долю мутаций (~1,3 %), которые вызывают синдромы Ушера 2-го типа [9, 10].

Перспективы генетической терапии
В исследованиях [14, 15] методом генно-заместительной терапии кДНК WHRN дикого типа доставлялась во внутренние уши новорожденных глухих мышей с использованием аденоассоциированного вируса (AAV8-whirlin). В течение 4 месяцев была восстановлена функция равновесия и улучшен слух. Это показало возможность лечения наследственных нарушений синдрома Ушера 2D типа посредством генной терапии.
-----
-Ген WNT5A

Краткое описание
Ген WNT5A расположен на коротком плече 3-й хромосомы и кодирует одноименный белок WNT5A, входящий в семейство WNT. Белки этого семейства играют существенную роль в регуляции путей развития во время эмбриогенеза. С мутациями гена WNT5А связана аутосомно-доминантная форма синдрома Робинова. Также мутации белка WNT5A способствуют повышению метастатического потенциала клеток меланомы.

Описание гена и белка
Ген WNT5A находится на коротком плече 3-й хромосомы в локусе 3p14.3 и содержит 15 экзонов [1]. Ген кодирует одноименный белок WNT5A, который входит в семейство WNT. Семейство WNT включают в себя большой класс секретируемых белков, которые контролируют важные процессы развития во время эмбриогенеза: развитие эмбриона, рост клеток, миграцию и дифференцировку [2].

Известна также роль белка WNT5A в онкогенезе. WNT5A активирует неканонический WNT-сигнальный путь, способствуя метастазированию меланомы [4]. Действие WNT5A направлено на усиление метастатического потенциала клеток. Антипод WNT5A, белок WNT3A, активирует канонический WNT-сигнальный путь, оказывающий негативное влияние на способность клеточной линии меланомы к метастазированию [5].

Связанные болезни и признаки
С мутациями гена WNT5А связана аутосомно-доминантная форма синдрома Робинова — редкого генетического заболевания, для которого характерны недоразвитие полового члена, губ и клитора, полнота, отличительные аномалии головы и лица, укороченные пальцы рук и ног, отставание в развитии [3].

С развитием болезни ассоциированы мутации c.4356T>C, c.4339A>G, c.*4179dupT.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 95 вариантах последовательности гена WNT5A, из которых лишь 8 отнесены к патогенным [6]. Самыми распространенными мутациями гена WNT5A являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 64,47 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 32,24 %) и нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 3,29 %) [7].
-----
-Ген WRN

Краткое описание
Ген WRN расположен на коротком плече 8-й хромосомы и кодирует одноименный белок WRN, представляющий собой хеликазу из семейства RECQ. Мутации в гене WRN ответственны за развитие прогерии взрослых (синдрома Вернера) [1].

Описание гена и белка
Ген WRN находится на коротком плече 8-й хромосомы в локусе 8p12, состоит из 38 экзонов размером от 68 пар оснований (14-й экзон) до 768 (35-й экзон). Ген кодирует одноименный белок WRN размером 1432 аминокислоты, представляющий собой хеликазу из семейства RECQ.

Хеликазы — класс ферментов, представленный у всех живых организмов. Эти ферменты разделяют цепи двухцепочечной молекулы ДНК (ДНК-хеликазы) или внутримолекулярные связи в молекулах РНК (РНК-хеликазы), используя энергию гидролиза АТФ (аденозинтрифосфат — универсальный источник энергии для всех биохимических процессов) или ГТФ (гуанозинтрифосфат — источник энергии в биосинтезе белка). Хеликазы движутся вдоль цепи нуклеиновой кислоты в направлении, характерном для каждого фермента.

Хеликазная область гена WRN занимает 14–21-й экзоны. WRN-хеликаза является одним из ферментов репликации и репарации ДНК. Функция белка WRN тесно связана с белком р53 и его участием в апоптозе. Дефицит белка WRN индуцирует дефекты ДНК-репликации и нарушает стабильность теломер. Также белок WRN обладает не только хеликазной, но и 3'- и 5'-экзонуклеазной активностью (удаление присоединенных нуклеотидов и выполнение редактирующих функций).

Связанные болезни и признаки
Мутации гена WRN ответственны за развитие синдрома Вернера (прогерии взрослых) — редкого генетического заболевания, для которого характерны симптомы преждевременного старения, возникающие после завершения полового созревания. При синдроме Вернера аутосомно-рецессивная мутация WRN приводит к нарушению функции ДНК-хеликазы. В результате возникают нарушения репликации и репарации ДНК, экспрессии генов, ускоренное укорочение теломер и повышенная чувствительность к апоптозу [2, 3].

Кроме этого было показано, что наследственные онкологические синдромы, на фоне которых развивается меланома кожи, передаются при рецессивном пути наследования некоторых мутаций гена WRN.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 756 вариантах последовательности гена WRN, 116 из которых отнесены к патогенным [4]. Самыми распространенными мутациями гена WRN являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 65,28 %), несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи — 21,52 %) и нонсенс-мутации (мутации, в результате которых кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту и становится стоп-кодоном, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка — 5,87 %) [5].

Любая мутация вне зависимости от того, затрагивает она хеликазную область или нет, приводит к полной потере белком своей функции. Первые четыре мутации, описанные при синдроме Вернера, были выявлены в С-конце. Эти мутации были обнаружены у 83 % японских пациентов и приводили к синтезу несколько укороченного белка с интактным хеликазным доменом. После дальнейшего поиска мутаций и изучения нескольких других семей больных были обнаружены ещё пять мутаций. Две из них находились в N-конце и приводили к синтезу явно укороченного белка, сохранившего только часть N-концевого домена, а три остальные находились в области хеликазного домена и нарушали его строение [6].
-----
-Ген ZEB2

Краткое описание
Ген ZEB2 кодирует белок, который играет важную роль в развитии нейронов. Мутации этого гена связаны с развитием синдрома Моуат – Вильсона.

Описание гена и белка
Ген ZEB2 содержит 11 экзонов [1]. Повышенная экспрессия гена ZEB2 наблюдается в сердце, мозге, легких, плаценте и почках, умеренная экспрессия — в яичниках, скелетных мышцах, печени и тонкой кишке [2]. 

Ген ZEB2 кодирует белок семейства «цинковых пальцев». Эти белки содержат в своей структуре домен типа «цинковый палец» и представляют собой ДНК-связывающие белки — супрессоры транскрипции. Белок ZEB2 состоит из 1214 аминокислотных остатков [2] и играет ключевую роль в развитии нейронов [3].

Связанные болезни и признаки
Мутации гена ZEB2 связаны с развитием синдрома Моуат – Вильсона [4]. Показано, что миссенс-мутации и мутации сайта сплайсинга гена ZEB2 обычно приводят к менее выраженным лицевым дизморфиям и интеллектуальному дефициту. В то время как делеции и нонсенс-мутации приводят к возникновению более тяжелого течения заболевания [5].

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 597 вариантах последовательности гена ZEB2, 220 из которых отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 62,16 %) и несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 19,14 %). Также присутствуют нонсенс-мутации (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка, — 5,18 %) [6]. 

Наиболее распространенными мутациями гена ZEB2, связанными с развитием синдрома Моуат – Вильсона, являются c.9G>C (p.Gln3His), c.10C>G (p.Pro4Ala) и c.20_21insT (p.Asp8fs), локализованные во 2-м экзоне.
-----
-Ген ZIC1

Краткое описание
Ген ZIC1 расположен в локусе 3q24 и кодирует транскрипционный фактор, играющий важную роль в контроле органогенеза во время эмбрионального развития. Мутации гена ZIC1 ассоциированы с преждевременным зарастанием черепных швов (краниосиностозом).

Описание гена и белка
Ген ZIC1 расположен в локусе 3q24 [1], содержит 3 экзона [2] и экспрессируется в мозжечке [3].

Ген кодирует транскрипционный фактор ZIC1, играющий важную роль в процессе эмбрионального развития. Транскрипционный фактор ZIC1 является членом семейства ZIC, белков цинкового пальца типа C2H2 [3]. Он регулирует транскрипцию генов, влияющих на нормальное развитие костей черепа [2].

Белок ZIC1 может связываться с геном APOE и активировать его. Этот ген кодирует аполипопротеин Е — белок, участвующий в обмене липидов в крови и холестерина в мозге [4].

Связанные болезни и признаки
Дефекты гена ZIC1 ассоциированы с развитием краниосиностоза [2].

Мутации гена приводят к дефициту транскрипционного фактора ZIC1. В результате нарушаются процессы эмбрионального развития костей и последующего формирования черепных швов.

Распределение мутаций в гене
База ClinVar содержит информацию о 17 вариантах последовательности гена ZIC1, большая часть из которых (14) отнесены к патогенным. Самыми распространенными мутациями гена ZIC1 являются миссенс-мутации (переключение кодона на кодирование другой аминокислоты — 10). Также встречаются несмысловые замены (замена нуклеотида в кодоне, не приводящая к изменению последовательности аминокислот в соответствующей полипептидной цепи, — 6) и одна нонсенс-мутация (мутация, в результате которой кодон теряет способность кодировать какую-либо аминокислоту, что приводит к преждевременной терминации синтеза белка) [5].

Наиболее распространенными мутациями гена ZIC1, ассоциированными с развитием краниосиностоза, являются c.1208C>A (p.Ser403Tyr), c.1204G>T (p.Glu402*) и c.1198G>C (p.Gly400Arg), локализованные в 3-м экзоне.
-----
-Ген ZNF198-FGFR1

Краткое описание
Ген ZNF198-FGFR1 образуется путем слияния частей генов ZNF198 и FGFR1 в результате обмена участками между 8-й и 13-й хромосомами (транслокация t(8;13)) [1]. Ген ZNF198-FGFR1 встречается при опухолях кроветворной системы, является онкогеном и кодирует патологический белок – тирозинкиназу.

Описание гена и белка
Ген ZNF198-FGFR1 называют «химерным», поскольку в норме он не существует, а образуется при обмене участками между 8-й и 13-й хромосомами (транслокация t(8;13)). В результате часть гена ZNF198 объединяется с частью гена FGFR1, которая кодирует так называемый внутриклеточный тирозинкиназный домен [13]. Новый «химерный» ген ZNF198-FGFR1 приводит к образованию патологической тирозинкиназы [1].

Белки тирозинкиназы – это ферменты, необходимые для здоровых клеток. В норме они активируются только при передаче внутриклеточных сигналов под действием веществ, стимулирующих рецептор [5]. Ген ZNF198-FGFR1 кодирует патологический белок с постоянной тирозинкиназной активностью, вызывающей бесконтрольное деление молодых клеток костного мозга. Этот белок устойчив к известными в настоящее время ингибиторам тирозинкиназ [3], однако остается потенциальной мишенью для разработки целенаправленной терапии опухолей, вызванных «химерным» геном ZNF198-FGFR1. В 2004 г. сообщалось об успешном применении экспериментального препарата PKC412, разрабатываемого фирмой «Новартис» (США), на мышиной модели эозинофильного миелопролиферативного заболевания, а также о кратковременном эффекте этого препарата у одного пациента [12].

Связанные болезни и признаки
Ген ZNF198-FGFR1 обнаруживается у больных с миелоидными и лимфоидными опухолями, ассоциированными с эозинофилией [1].

Перспективы генетической терапии
Ген ZNF198-FGFR1 не рассматривается как объект для генной терапии.
-----
