Геном каждого человека уникален и содержит множество генетических вариаций - особенностей, закодированных в ДНК. Эти вариации влияют на нашу внешность, поведение, способности, склонности к болезням у нас и детей. Первое прочтение генома человека обошлось в миллионы долларов, но сейчас эта процедура доступна для многих, главное - правильно понять результаты.

В нашей энциклопедии собрана информация о генах, о связанных с ними признаках и болезнях.Энциклопедия постоянно пополняется новыми данными.

Генетическая энциклопедия "Генокарта" создана экспертами компании Novel Software Systems (ООО "Новые Программные Системы"), ООО "РуДжин", сотрудниками Новосибирского государственного университета, и авторами из научной и медицинской среды России.

Редакция приглашает к сотрудничеству новых авторов.

Приглашаем в команду проекта Новостного редактора, PR менеджера, Специалиста по продвижению в научном сообществе и Руководителя проекта.

Телефон редакции: +7-913-392-43-75
Email: genokarta@novel-soft.com
Адрес: 630090, Новосибирск, пр-т Академика Лаврентьева, 6