Аддитивные гены – гены, которые при взаимодействии приводят к образованию определенного признака (фенотипа). При этом по одиночке аддитивные гены в фенотипе не проявляются.

Аденин (A) – одно из четырех оснований в нуклеотидах, из которых образованы ДНК и РНК. Может образовывать две водородных связи с урацилом (U) (в РНК) и тимином (T) (в ДНК) по правилу комплементарности.

Аллель – одна из возможных форм состояния какого-либо гена. Аллели расположены в одинаковых локусах (участках) парных (гомологичных) хромосом и обуславливают варианты проявления одного и того же признака организма, связанного с данным геном.
Клетки человека (кроме половых) содержат по паре хромосом (диплоидный набор) и по два аллеля каждого гена. Половые клетки являются гаплоидными, то есть несут только по одному набору хромосом и, соответственно, по одному аллелю каждого гена. Аллели могут присутствовать в состоянии гомозиготности (хромосомы несут два одинаковых аллеля) или гетерозиготности (хромосомы несут два разных аллеля). Для многих признаков организма можно выделить доминантные и рецессивные аллели. Доминантные аллели обеспечивают максимальное развитие признака, а рецессивные аллели приводят к частичной или полной утрате его проявления. Кроме того, в случае гетерозиготности проявление признака будет зависеть только от доминантного аллеля (доминантный аллель будет подавлять рецессивный). Рецессивный же аллель будет определять признак только в гомозиготном состоянии.

Альтернативный сплайсинг – вырезание некоторых нуклеотидных последовательностей из молекул РНК-предшественников, транскрибированных с экзонов и интронов гена, и соединение оставшихся последовательностей в различных комбинациях с образованием различных форм зрелой мРНК. Таким образом, один ген может кодировать несколько белков различных по функции и структуре.

Аминокислотная последовательность – порядок чередования аминокислот в белковой молекуле, который закодирован в генах.

Аминокислоты — органические соединения, имеющие в своем составе, по меньшей мере, одну аминогруппу (–NH2) и одну карбоксильную группу (–СООН). Из аминокислот формируются пептиды благодаря реакции между амино- и карбоксильной группами. Полипептиды являются основой любого белка. 20 разных аминокислот входят в состав белков. При этом 10 аминокислот человеческий организм не способен синтезировать и должен получать извне (аргинин, гистидин, изолейцин, лейцин, лизин, метионин, фениланин, треонин, триптофан и валин).

Антитела – белки-иммуноглобулины, которые продуцируются B-лимфоцитами (клетками иммунной системы организма) в ответ на появление чужеродных молекул (антигенов). Способны распознавать и специфически связываться с антигенами, обеспечивая защиту организма от инфекционных заболеваний.

Аутосомно-доминантная мутация – мутация, которая располагается в аутосоме. При наследовании проявляется доминантно, т.е. достаточно одного мутантного аллеля, чтобы признак (заболевание) проявился.

Аутосомно-доминантный тип наследования – тип наследования признака организма (заболевания), при котором достаточно одного мутантного аллеля, расположенного в аутосоме, чтобы признак (заболевание) проявился. Признак (заболевание) будет проявляться как у гомозигот, несущих два мутантных аллеля, так и у гетерозигот, несущих один мутантный и один нормальный аллель. Признак (заболевание) может быть унаследован от любого из родителей. Риск передачи признака от больного родителя ребенку составляет 50%. Особи женского и мужского пола наследуют признак (заболевание) с одинаковой частотой.

Аутосомно-рецессивная мутация – мутация, которая располагается в аутосоме. При наследовании проявляется рецессивно, т.е. одного мутантного аллеля не достаточно для проявления признака (заболевания). Признак проявляется только у гомозигот, несущих два мутантных аллеля.

Белок (протеин, полипептид) – природный полимер (вещество, состоящее из звеньев (мономеров), соединённых в длинные молекулы), построенный из остатков аминокислот, соединённых в цепочку особой, так называемой, пептидной связью. Структура и свойства белков определяются последовательностью аминокислот, входящих в их состав. Последовательность аминокислот в белках, в свою очередь, записана в геноме организма. При синтезе белков в организме человека используются 20 различных аминокислот, каждая из которых кодируется в генетическом коде. Белки выполняют разнообразные жизненно важные функции в организме, в том числе, структурную, регуляторную, транспортную, защитную, ферментативную, запасную, двигательную и другие.

Врождённые заболевания — болезни и пороки развития, имеющиеся у человека уже при рождении. Включают наследственные заболевания и дефекты индивидуального внутриутробного развития.

Гаплогруппа — группа гаплотипов, произошедших от общего предка. Наиболее активно на данный момент исследуются гаплогруппы Y-хромосомы, митохондриальной ДНК и гаплогруппы главного комплекса гистосовместимости.

Гаплотип — совокупность аллелей в некотором участке хромосомы, которые обычно наследуется совместно. Состав гаплотипа может оставаться неизменным очень долго, поэтому определение гаплотипа используют в генетической генеалогии для выявления общих предков или установления родственных связей.

Гемизиготность – состояние, когда данная хромосома или хромосомный участок представлен в единственном числе при этом нет ни гомо-, ни гетерозиготности. Например, самцы дрозофилы гемизиготны по Х-хромосоме в отношении тех локусов, которые отсутствуют в Y-хромосоме.

Гемизиготный ген – ген, представленный в генотипе в единственном экземпляре.

Генетические гетерогенные заболевания – заболевания, имеющие клинически сходные признаки, но обусловленные различными генетическими дефектами. Например, под такими названиями, как «синдромы кровоточивости», «мышечные дистрофии», «умственная отсталость», «глухота», «анемия», «гликогеноз» и т. д., скрывается несколько клинически, биохимически и генетически самостоятельных заболеваний. Более того, фенотипически (клинически) однородное заболевание может быть генетически гетерогенным, если единый путь обмена веществ нарушен в различных точках, обусловленных разными генами.

Генетический код - Способ кодирования наследственной информации в ДНК в виде последовательности нуклеотидов, которая соответствует последовательности аминокислот в белках. В ДНК присутствуют 4 вида нуклеотидов: аденин (A), гуанин (G), тимин (T) и цитозин (C). Три нуклеотида, следующих друг за другом и кодирующих одну аминокислоту, называются триплетом или кодоном (свойство триплетности генетического кода). Генетический код обладает свойством неперекрываемости, т.е. один нуклеотид входит строго в один триплет и триплеты следуют друг за другом последовательно, не перекрываясь. Одна аминокислота может кодироваться несколькими триплетами нуклеотидов, т.е. генетический код избыточен и обладает свойством вырожденности. При этом каждому триплету соответствует только одна аминокислота (свойство однозначности генетического кода). Существуют также триплеты, которые не кодируют аминокислоты, а являются «знаками препинания». К ним относятся старт- и стоп-кодоны. Последовательность следующих друг за другом кодонов, которые начинаются со старт-кодона и заканчиваются стоп-кодоном, называются открытой рамкой считывания. Генетический код универсален для большинства живых организмов.

Генетическое тестирование (генетический тест, генетический анализ) – исследование генотипа отдельного человека путем секвенирования последовательности его ДНК, направленное на выявление индивидуальных вариаций генома (мутаций), с последующей интерпретацией результатов. Генетическое тестирование может применяться для решения широкого круга задач, в том числе для выявления предрасположенности к заболеваниям, уточнения диагноза, при планировании беременности, для пренатальной диагностики, в генеалогических исследованиях, для составления индивидуальных рекомендаций по образу жизни и др.

Генная терапия (генотерапия) – внесение изменений в генетическую последовательность клеток организма, направленных на лечение заболеваний. На данный момент методы генной терапии включают в себя генную терапию ex vivo (вне организма в культуре клеток) и in vivo (в организме). Генотерапия ex vivo предусматривает выделение определенных клеток пациента, внесение в их генетическую последовательность необходимых изменений и введение их обратно пациенту. При генотерапии in vivo необходимые генетические конструкции вводят непосредственно в организм. Следует учитывать, что генная терапия – это активно развивающаяся область биомедицины и последствия ее применения, во многих случаях, изучены еще недостаточно.

Геном — совокупность генов, характерных для гаплоидного (одинарного) набора хромосом и внехромосомных генетических элементов. В отличие от генотипа, геном представляет собой характеристику вида, а не отдельной особи. Диплоидные организмы содержат два генома — отцовский и материнский.

Делеция – удаление одного или более нуклеотидов в последовательности ДНК.

Дигенный тип наследования ─ это форма наследования, при которой для проявления фенотипа/признака необходимо наличие мутаций в двух разных генах. Есть два разных “сценария” этого наследования. В первом варианте фенотип может вызываться комбинацией мутаций в двух разных генах. При втором варианте мутации в разных генах вызывают два разных фенотипа, однако при объединении формируется более сложный фенотип, включающий в себя оба предыдущих.

ДНК - Длинная молекула, ответственная за передачу, реализацию и хранение наследственной информации о признаках организма. Является основной составляющей хромосом. Молекула ДНК состоит из последовательно соединенных между собой нуклеотидов и имеет двухцепочечную спиральную структуру. В ДНК присутствуют 4 вида нуклеотидов: аденин (A), гуанин (G), тимин (T) и цитозин (C). Для нуклеотидов выполняется принцип комплиментарности, согласно которому аденин (A) соединяется водородными связями с тимином (T), а гуанин (G) с цитозином (C). Генетическая информация записана в ДНК в виде последовательности нуклеотидов с помощью генетического кода.

ДНК-диагностика – исследование первичной структуры поврежденного гена и выделение мутаций, ведущих к заболеванию. Для детекции молекулярных повреждений в генах, обуславливающих наследственные болезни, используется стандартный арсенал методов молекулярной биологии.

ДНК-тест – анализ нуклеотидной последовательности определенных генов/локусов, который позволяет выявить индивидуальные особенности каждого человека.

Доминантный аллель – аллель, обеспечивающий максимальное проявление признака. В случае гетерозиготности проявление признака будет зависеть только от доминантного аллеля, т.е. доминантный аллель будет подавлять рецессивный.

Доминантный путь наследования – тип наследования признака организма (заболевания), при котором достаточно одного мутантного аллеля чтобы признак проявился. Признак будет проявляться как у гомозигот, несущих два мутантных аллеля, так и у гетерозигот, несущих один мутантный и один нормальный аллель.
Другой тип наследования (цитоплазматическое наследование)
Другой тип наследования (цитоплазматическое наследование) — наследование не согласующееся с законами Менделя. Подобный тип наследования характеризуется передачей в ряду поколений генов, локализованных вне ядра, в органеллах клетки, имеющих собственную ДНК (пластиды, митохондрии). Кроме этого, таким образом могут наследоваться также инородные генетические элементы (например, вирусы).

Дупликация - тип хромосомной перестройки (мутации), заключающийся в удвоении какого-либо участка хромосомы.

Европеоидная раса – одна из крупных групп человеческой популяции, для представителей которой характерны светлая, слабо пигментированная кожа; прямые или волнистые довольно мягкие волосы разных оттенков (от очень светлых до очень темных); широкий разрез глаз и разнообразный цвет глаз (от светлых до темных); губы средней толщины и др. признаки. В настоящее время представители европеоидной расы превалируют среди населения Европы, Северной Америки, Австралии, Новой Зеландии и Северной Азии.

Железы – органы, которые включают, так называемые, секреторные клетки, вырабатывающие специфические вещества (секрет). Железы делятся на экзокринные (внешней секреции) и эндокринные (внутренней секреции). Экзокринные железы выделяют секрет через специальные выводные протоки в полости тела или на его поверхность. Эндокринные железы не имеют выводных протоков и выделяют особые регуляторные вещества (гормоны) в кровь или лимфу.

Зигота — оплодотворенная яйцеклетка, образовавшаяся в результате слияния яйцеклетки и сперматозоида, дающая начало развитию организма ребенка.

Изоформа белка — любая из нескольких различных форм одного и того же белка, происходящих из одного гена или семейства генов. Хотя в основном многие изоформы выполняют одинаковые или схожие биологические функции, некоторые имеют уникальные функции. Набор изоформ белка может быть сформирован путем альтернативного сплайсинга, использования вариабельного промотора или других посттранскрипционных модификаций одного и того же гена. Большое количество изоформ образуются в результате однонуклеотидных полиморфизмов — небольших генетических различий между аллелями одного и того же гена.

Инверсия — хромосомная перестройка, при которой происходит поворот участка хромосомы на 180°. Инверсии являются сбалансированными внутрихромосомными перестройками. Различают парацентрические (инвертированный фрагмент лежит по одну сторону от центромеры) и перицентрические (центромера находится внутри инвертированного фрагмента) инверсии. Инверсии играют роль в эволюционном процессе, видообразовании и в нарушениях фертильности.

Инсерция – генетическая мутация, в результате которой появляется вставка одного или множества нуклеотидных оснований в каком-либо участке последовательности ДНК.

Интрон – последовательность ДНК, которая удаляется из первичного транскрипта и отсутствует в зрелой РНК.

Каскадный семейный скрининг – поиск изучаемых мутаций у родственников пациента, начиная с ближайших (дети, родители, братья и сестры).

Кодирующая последовательность гена – основная структурно-функциональная единица гена. Именно в ней находятся триплеты нуклеотидов, кодирующие последовательность аминокислот в белковом продукте, а также функциональные РНК (тРНК и рРНК). Она начинается со старт-кодона и заканчивается стоп-кодоном.

Кодон — единица генетического кода. Участок мРНК, состоящий из трёх последовательных нуклеотидов (триплет). Кодирует одну аминокислоту или служит сигналом для начала или завершения трансляции.

Конститутивная (базальная) активность - способность рецептора к возбуждению и передаче сигнала в отсутствие лиганда

Кроссинговер — взаимный обмен гомологичными участками гомологичных хромосом в результате разрыва и соединения в новом порядке их нитей — хроматид. Это важнейший механизм появления новых сочетаний аллелей, который обеспечивает определенный уровень генотипической изменчивости, необходимой в эволюции и селекционной работе. В зависимости от типа клеток, в которых происходит кроссинговер, он бывает мейотический – происходит в профазу первого деления мейоза, при образовании половых клеток и митотический – при делении соматических клеток, главным образом эмбриональных. Частота кроссинговера зависит от расстояния между генами: чем дальше расположены гены друг от друга, тем чаще между ними идет обмен.

Линия клеток – относительно однородная группа клеток, поддерживаемая вне организма в условиях лаборатории (in vitro).

Локус – позиция на хромосоме, где расположен конкретный ген или генетический маркер.

Мажорные мутации - наиболее часто встречающиеся мутации какого-либо гена в конкретной популяции. Мажорные мутации представляют большую диагностическую ценность, поскольку позволяют просто и дешево проводить ДНК-диагностику большинства обследуемых людей из данной популяции.

Метилирование ДНК - это обратимая модификация молекулы ДНК без изменения ее нуклеотидной последовательности, регулирующая экспрессию генов. При метилировании происходит добавление метильной группы к цитозину в составе CpG-динуклеотида ферментами ДНК-метилтрансферазами. Добавление метильных меток на промотор гена обычно приводит к инактивации этого гена, удаление метильных групп, наоборот, к активации. Метилирование ДНК как правило, исчезает при образовании зиготы – клетки, образующейся в результате оплодотворения и с которой начинается процесс развития нового организма.

Микроделеция - это потеря маленького участка хромосомы. Некоторые микроделеции, как известно, вызывают специфические генетические синдромы и могут оказать существенное влияние на здоровье человека, в том числе на умственные способности, сердечно-сосудистую и дыхательную системы, вызвать проблемы с иммунной системой, проблемы при приеме пищи и др.

Минорные мутации - редко встречающиеся мутации какого-либо гена в конкретной популяции. Для выявления минорных мутаций требуется секвенирование всего анализируемого гена.

Миссенс-мутация - это точечная мутация кодирующей последовательности гена, приводящая к замене одного функционального кодона на другой, т.е. замене одной аминокислоты в белке на другую.

Митогенные сигналы - сигналы, стимулирующие клеточное деление, невосприимчивость к ингибиторам роста, избежание апоптоза и уничтожения со стороны иммунной системы. Митогенными сигналами могут служить контакты между клетками, между клеткой и матриксом, а также взаимодействие клеток с различными соединениями, стимулирующими их вступление в клеточный цикл, которые получили название факторов роста. Клетка, получившая митогенный сигнал на пролиферацию, запускает процесс деления.

Митохондриальный тип наследования - тип наследования признака в котором участвуют митохондрии цитоплазмы. Митохондриальная ДНК представляет собой кольцевую молекулу и содержит всего около полутора десятков генов. При оплодотворении в яйцеклетку не попадают митохондрии сперматозоида, поэтому в зиготе оказываются только митохондрии, унаследованные по материнской линии вместе с цитоплазмой яйцеклетки. В случае наследственности, связанной с митохондриальной ДНК, наблюдается неменделевский тип наследования, при котором наследование идет по материнской линии - от матери ко всем детям.

Мутация — стойкое изменение генетического материала организма, которое может передаваться по наследству. Мутации делятся на геномные (изменение числа хромосом, кратное целому геному), хромосомные (изменение числа отдельных хромосом или крупные перестройки их структуры) и генные (замена, удаление или вставка одного или многих нуклеотидов, а также транслокация, дупликация или инверсия различных частей гена).

Мутация потери функции (loss of function mutation) - мутация гена, приводящая к сильному уменьшению или полному прекращению синтеза кодируемого этим геном белка. К этому типу относятся все мутации, возникающие в транскрибируемых и регуляторных участках генов и приводящие к нарушению процессов транскрипции или трансляции.

Мутация сдвига рамки считывания — тип мутации в последовательности ДНК, для которого характерна вставка или делеция нуклеотидов, в количестве не кратном трем. В результате происходит сдвиг рамки считывания при транскрипции мРНК. Следует различать мутацию сдвига рамки считывания, в которой происходит вставка или делеция нуклеотида, от однонуклеотидного полиморфизма, в котором происходит замена одного нуклеотида на другой.

Наследственная предрасположенность – это унаследованная готовность к развитию определенного свойства, качества, функции, структуры. Чаще всего термин обозначает в медицине предрасположенность к заболеванию, дисфункции, недостатку, как психиатрическому так и соматическому. Предрасположенность не является чем-то фатальным, неизбежно порождающим патологию, обычно она реализуется при наличии других факторов риска, некоторые из которых соотносятся с нею приблизительно так же, как ключ и замок. От наследственной следует отличать (хотя бы теоретически) конституциональную предрасположенность к чему-либо болезненному, формирующуюся под влиянием внутриутробных и ранневозрастных условий развития организма.

Наследственное заболевание – заболевание, возникновение и развитие которого объясняется нарушениями наследственного аппарата клеток. Нарушения происходят вследствие мутаций: хромосомных, генных и митохондриальных. Наследственное заболевание может быть обусловлено мутациями, передаваемыми в семьях по наследству, или мутациями, вновь возникшими в клетках зародышевой линии, в зиготе или на очень ранних этапах развития. Своевременное выявление наследственного заболевания позволяет подобрать правильную программу лечения, а также комплекс мер защиты растущего организма от патологии.

Неполная пенетрантность мутации – проявление определенной мутации гена в фенотипе не у 100% особей, несущих эту мутацию, а лишь у какой-то части.

Неравновесное сцепление генов – совместное наследование определенных аллелей разных локусов, наблюдаемое как более частая их одновременная встречаемость в популяции. Может быть связано с наличием некоего адаптивного преимущества для организма наблюдаемой комбинации аллелей.

Нонсенс-мутация — точечная мутация в последовательности ДНК, ведущая к образованию стоп-кодона, в результате чего происходит преждевременная терминация синтеза нужного белка. Обычно такой фрагмент не может выполнять функции изначально синтезируемого белка.

Нуклеотидная последовательность — порядок расположения нуклеотидов в молекуле нуклеиновой кислоты. Нуклеотидная последовательность записывается в виде последовательностей букв, обозначающих входящие в нуклеотиды азотистые основания: А - аденин, G - гуанин, С - цитозин, Т- тимин, без пробелов в направлении от 5’- конца к 3’- концу, например, TACGG. В РНК вместо тимина присутствует урацил (U).

Нуклеотиды — мономеры нуклеиновых кислот (ДНК и РНК); в их состав входят пятиуглеродный сахар - рибоза (РНК) или дезоксирибоза (ДНК), остаток фосфорной кислоты и одно из азотистых оснований (аденин, гуанин, цитозин, тимин в ДНК; аденин, гуанин, цитозин и урацил - в РНК). ДНК всего органического мира образованы соединением четырех видов нуклеотидов.

Однонуклеотидный полиморфизм (ОНП, англ. Single nucleotide polymorphism, SNP, произносится как снип) — отличия последовательности ДНК размером в один нуклеотид (A, T, G или C) в геноме (или в другой сравниваемой последовательности) представителей одного вида или между гомологичными участками гомологичных хромосом.

Онкоген — ген, продукт которого обусловливает превращение нормальных клеток в злокачественные, что ведет к развитию рака. Прото-онкогены присутствуют во всех нормальных клетках и в некоторых вирусах. Онкогены образуются посредством мутации прото-онкогенов. Считается, что гены-супрессоры опухолей предохраняют клетки от ракового перерождения, и, таким образом, рак возникает либо в случае нарушения работы генов-супрессоров опухолей, либо при появлении онкогенов.

Онкологическое заболевание — это заболевание, вызванное перерождением обычных клеток в раковые и их неконтролируемым (патологическим) разрастанием в организме. Раковые клетки могут распространяться по организму человека по кровеносным и лимфатическим сосудам — метастазировать. Опухоль может быть доброкачественной – аденома, или злокачественной - рак. Доброкачественные опухоли растут медленно и не метастазируют, а злокачественные бесконтрольно растут и могут метастазировать.

Орфанное заболевание — это угрожающее жизни и здоровью хроническое заболевание, которое имеет настолько низкую встречаемость, что необходимо применение специальных усилий для предотвращения заболеваемости, ранней смертности и повышения качества жизни больных. В совокупности такими болезнями болеет от 6 до 8% жителей Земли, из них 65% случаев приводят к инвалидности. Огромная группа орфанных заболеваний – это генетические заболевания и, следовательно, сопровождают человека в течение всей жизни, даже если симптомы проявляются не сразу. Но есть также и такие заболевания, которые связаны со случайными событиями.

Пенетрантность мутации – количественная оценка частоты проявления мутации. Определяется отношением числа особей, у которых данная мутация проявилась в фенотипе, к общему числу особей, в генотипе которых присутствует данная мутация в необходимом для проявления состоянии (гомозиготном – в случае рецессивных генов или гетерозиготном – в случае доминантных генов). При полной пенетрантности доминантная или гомозиготно-рецессивная мутация проявляется у каждой особи, а при неполной пенетрантности – у части особей.

Пептиды — это природные или синтетические соединения, которые построены из двух и более остатков аминокислот, соединённых в цепь пептидными связями. Пептиды, последовательность которых меньше 10-20 аминокислотных остатков, могут также называться олигопептидами; при длине последовательности 10-50 аминокислотных остатков они называются полипептидами; более крупные молекулы считаются белками.

Плейотропное действие гена — это влияние одного гена на развитие двух и более признаков (множественное действие гена).

Полимеразная цепная реакция (ПЦР) — экспериментальный метод молекулярной биологии, позволяющий значительно увеличить малые количества определенных участков нуклеиновой кислоты (ДНК) с помощью специального фермента - ДНК-полимеразы. Помимо фермента для протекания реакции необходимы два олигонуклеотида (праймера), каждый из которых будет гибридизоваться с одной из цепей на противоположных концах подлежащего амплификации фрагмента ДНК, и достаточное количество дезоксирибонуклеозидтрифосфатов. В основе реакции лежит естественный механизм, который происходит в природе при внутриклеточном удвоении (репликации) молекул ДНК. В результате за несколько часов из одного фрагмента молекулы ДНК получается несколько миллионов его копий, что позволяет провести его идентификацию.

Полиморфизм – отличие последовательности ДНК у представителей одного вида, которое может определять разнообразие признаков внутри этого вида.

Полногеномный поиск ассоциаций (GWAS) — метод, позволяющий выявить связь между какими-либо признаками и генетическими маркерами. В роли последних чаще всего выступают однонуклеотидные полиморфизмы (SNP), то есть варианты в последовательности ДНК, которые встречаются в популяции достаточно часто (более чем у одного процента людей). Исследования основаны на сравнении геномов группы людей, обладающих заданным признаком или страдающим каким-либо заболеванием, с контрольной группой. На основании статистической обработки частот встречаемости тех или иных вариантов в двух группах делается вывод о том, что вариант X (например, нуклеотид A в последовательности гена) ассоциирован с признаком Y (например, ожирением).

Полноэкзомное секвенирование – широко используемый метод высокопроизводительного секвенирования, который включает секвенирование всех белок-кодирующих областей генома (экзонов).

Пренатальная диагностика – это комплекс методов и подходов для выявления генетических нарушений и патологий на стадии внутриутробного развития. В случае наличия у плода болезни родители при помощи врача-консультанта тщательно взвешивают возможности современной медицины и свои собственные в плане реабилитации ребёнка. В результате семья принимает решение о судьбе данного ребёнка и решает вопрос о продолжении вынашивания или о прерывании беременности. К пренатальной диагностике относится и определение отцовства на ранних сроках беременности, а также определение пола плода.

Пробанд — человек, с которого начинается составление родословной для изучения процесса наследования какого либо заболевания среди членов одной семьи.

Промотор гена — последовательность нуклеотидов ДНК, узнаваемая РНК-полимеразой как стартовая площадка для начала специфической, или осмысленной, транскрипции. Промотор играет одну из ключевых ролей в процессе инициации транскрипции.

Рамка считывания — последовательность нуклеотидов, образующих триплеты, в гене, начало которой определяется положением первого нуклеотида в первом старт-кодоне (инициирующем кодоне), а конец – последним нуклеотидом стоп-кодона (терминирующего кодона).

Реверсивная мутация (обратная мутация) — мутация, восстанавливающая дикий или псевдодикий тип гена, поврежденного другой мутацией. Реверсивные мутации бывают двух типов: истинные, восстанавливающие исходную последовательность гена; вторичные, когда эффект прямой мутации компенсируется мутацией в другой части гена.

Редкое (орфанное) заболевание — это угрожающее жизни и здоровью хроническое заболевание, которое характеризуется тремя основными признаками: редко встречается в популяции населения (статистически редкое - 1: 2000 населения); является хроническим жизнеугрожающим или вызывающим инвалидизирующие расстройства; требует для своего лечения специфические средства.

Репарация ДНК — это процесс восстановления повреждений, возникших в ДНК в результате воздействия разнообразных мутагенных факторов как радиационной, так и химической природы. Репарация осуществляется специальными ферментными системами клетки. С позиций молекулярного механизма повреждения в молекулах ДНК могут быть устранены тремя путями: прямым возвращением к исходному состоянию; вырезанием поврежденного участка и заменой его нормальным; рекомбинационным восстановлением в обход поврежденного участка.

Репликация — это процесс синтеза новой цепочки молекулы ДНК на матрице родительской молекулы ДНК при участии специальных ферментов. Репликация обеспечивает точное копирование генетической информации, заключенной в молекулах ДНК, и передачу ее от поколения к поколению.

Рецессивный аллель — вариант гена, фенотип которого не проявляется в гетерозиготах в присутствии доминантного аллеля. Рецессивный аллель способен обеспечить проявление определяемого им признака только в том случае, если находится в гомо- или гемизиготном состоянии.

Рецессивный путь наследования - тип наследования, при котором для проявления признака необходимо унаследование мутантного аллеля от обоих родителей.

РНК – молекула, ответственная за реализацию генетической информации. Молекула РНК состоит из одной цепочки последовательно соединенных между собой нуклеотидов. В РНК присутствуют 4 вида нуклеотидов: аденин (A), гуанин (G), урацил (U) и цитозин (C). Клеточные РНК образуются в ходе процесса, называемого транскрипцией, то есть синтеза РНК на матрице ДНК, осуществляемого специальными ферментами — РНК-полимеразами. Выделяют три основных типа РНК (кроме них есть и другие): матричная (мРНК), рибосомальная (рРНК) и транспортная (тРНК). Все клеточные организмы используют мРНК для программирования синтеза белков, рРНК служат структурной и каталитической основой рибосом, а тРНК служат для узнавания кодонов и доставки соответствующих аминокислот к месту синтеза белка.

Сдвиг рамки считывания — это вставка или делеция нуклеотидов, в количестве не кратном трем. В результате меняется вся программа синтеза полипептидной цепи что, как правило, приводит к образованию нефункциональных белков, которые быстро деградируют в клетках.

Секвенирование — определение первичной нуклеотидной (в случае ДНК и РНК) или аминокислотной (в случае белков) последовательности биополимеров.

Секвенирование высокопроизводительное (секвенирование нового поколения (NGS), массовое параллельное секвенирование) — это метод прямого прочтения нуклеотидной последовательности молекулы ДНК, отличающийся высокими аналитическими свойствами и производительностью, что существенно повышает его диагностическую ценность по сравнению с альтернативными методами. Полученная последовательность ДНК сравнивается с референсным геномом человека, а достоверные отличия от него идентифицируются как генетические варианты.

Секвенирование по Сэнгеру — метод секвенирования (определения последовательности нуклеотидов) ДНК, также известный как метод обрыва цепи. Впервые этот метод секвенирования был предложен Фредериком Сэнгером в 1977 году, за что он был удостоен Нобелевской премии по химии в 1980 году. Данный метод был наиболее распространенным на протяжении 40 лет.

Секвенирование экзо́ма – широко используемый метод высокопроизводительного секвенирования, который включает секвенирование всех белок-кодирующих областей генома (экзонов).

Соматическая мутация - мутация, возникающая в любой соматической (не половой) клетке и ведущая к появлению отдельных участков тела, тканей или клеток с генотипом, отличающимся от генотипа соседних нормальных клеток. Соматические мутации (в отличие от герминальных) не передаются от родителей детям.

Сперматозоид — мужская половая клетка, мужская гамета, которая служит для оплодотворения женской гаметы, яйцеклетки. Сперматозоиды обычно обладают способностью к активному движению. Обычно они значительно меньше яйцеклеток, поскольку не содержат столь значительного количества цитоплазмы и производятся организмом одновременно в значительном количестве.

Сплайсинг — это процесс модификации РНК после транскрипции, в результате которого из пре-мРНК вырезаются интроны, а экзоны сшиваются в одну молекулу. Сплайсинг осуществляется большим РНК-белковым комплексом, называемым сплайсосомой.

Спорадические болезни — это болезни, поражающие отдельных людей, т.е. проявляющиеся от случая к случаю, в противоположность эпидемии.

Стоп-кодон (терминирующий кодон) – кодон (три нуклеотидных остатка), который кодирует сигнал для окончания (терминации) синтеза полипептидной цепи. Наиболее распространенными стоп-кодонами являются триплеты UAG, UAA и UGA.

Теломера — концевой участок хромосомы, состоящий из многократно повторяющихся коротких блоков нуклеотидов. Теломерная ДНК не транскрибируется, т.е. не кодирует белков. Функция теломеры - поддержание целостности хромосом и предотвращение их слияния (лишенные концов хромосомы начинают сливаться с высокой частотой, что ведет к тяжелым генетическим последствиям). Кроме того, теломеры участвуют в прикреплении хромосом к ядерному матриксу. Установлено, что с возрастом происходит укорочение теломерной ДНК, которое считается одной из причин старения. Процесс синтеза теломерной ДНК контролируется ферментом теломеразой, снижение активности которой в стареющих клетках и приводит к укорочению концов хромосом.

Терминация трансляции — завершение синтеза полипептидной цепи и освобождение ее от рибосомы. Сигналами, определяющими окончание синтеза, являются стоп-кодоны на цепи мРНК (UAG, UAA, UGA).

Тимин (Т) – одно из четырех оснований в нуклеотидах, из которых образована ДНК. Дезоксирибонуклеотиды тимина входят в состав ДНК, в РНК на его месте располагается рибонуклеотид урацил. Тимин комплементарен аденину, образуя с ним 2 водородные связи.

Точечная (однонуклеотидная) мутация – это мутация в ДНК или РНК, характеризующаяся заменой, вставкой или потерей одного азотистого основания. Точечные мутации, возникающие в некодирующей ДНК, обычно никак себя не проявляют.

Транзиция — точковая мутация, обусловленная заменой одного пуринового основания на другое (аденина на гуанин, или наоборот) или одного пиримидинового основания на другое (тимина на цитозин, или наоборот).

Трансверсия - мутация, при которой происходит замена пуринового основания (A или G) на пиримидиновое (T, U или C) или наоборот.

Транскрипт — молекула одноцепочечной РНК, образующаяся в на матрице ДНК в процессе транскрипции при помощи ферментов РНК-полимераз на генах и межгенных участках генома. Различают множество видов транскриптов: матричная (информационная) РНК (мРНК, иРНК), рибосомная РНК (рРНК), транспортная РНК (тРНК), гетерогенная ядерная РНК (гяРНК) и др.

Транскрипционный фактор — белок, контролирующий процесс синтеза мРНК на матрице ДНК (транскрипцию) путём связывания со специфичными участками ДНК.

Транскрипция — процесс синтеза РНК с использованием ДНК в качестве матрицы, происходящий во всех живых клетках. Другими словами, это перенос генетической информации с ДНК на РНК.

Транслокация — тип хромосомных мутаций, при которых происходит обмен сегментами негомологичных хромосом. Различают реципрокные транслокации, когда две хромосомы взаимообмениваются сегментами, нереципрокные, когда сегменты одной хромосомы переносятся на другую и робертсоновские транслокации, когда одна акроцентрическая хромосома соединяется с другой акроцентрической хромосомой.

Увеальная меланома — внутриглазная опухоль высокой степени злокачественности.

Урацил (U) – одно из четырех оснований в нуклеотидах, из которых образована РНК; в ДНК вместо урацила (U) используется тимин (T). Может комплементарно связываться с аденином (A), с образованием двух водородных связей.

Факторы транскрипции — белки, контролирующие процесс синтеза мРНК на матрице ДНК (транскрипцию) путём связывания со специфичными участками ДНК.

Фенотип – совокупность всех внешних и внутренних признаков и свойств организма, которые определяются генотипом и условиями внешней среды. Следует отметить, что изменения генотипа не всегда приводят к изменениям фенотипа и изменения фенотипа не всегда обусловлены изменениями генотипа.

Ферменты — белки, ускоряющие (катализирующие) химические реакции в живых системах.

Химерный ген (гибридный ген, слитый ген, англ. hybrid gene, fusion gene) – ген, состоящий из частей двух или более разных генов, возникший в результате различного рода хромосомных перестроек (транслокаций, делеций, инверсий, инсерций, дупликаций) или применения методов генной инженерии. В результате экспрессии химерных генов могут образовываться химерные белки с новыми функциями. Химерные гены часто наблюдаются при канцерогенезе, а считываемые с них химерные белки могут играть роль пусковых факторов канцерогенеза или могут придавать опухоли определенный специфический фенотип, и могут быть использованы в качестве маркеров опухолей.

Хромосомная нестабильность (нестабильность хромосомного состава) – высокая частота мутаций в геноме делящихся клеток, при этом у дочерних клеток в большом количестве наблюдаются потеря или добавление участков или целых хромосом. Часто выявляется при раковых заболеваниях. Одним из источников геномной нестабильности являются нарушения репаративной системы клетки.

Хромосомные перестройки - мутации, изменяющие структуру хромосом. Бывают внутрихромосомными (в пределах одной хромосомы) или межхромосомными (затрагивают разные хромосомы). Также выделяют сбалансированные, которые не приводят к потере или добавлению генетического материала и, как правило, не проявляются на уровне организма, и несбалансированные, которые меняют дозовое соотношение генов и часто приводят к патологиям. Основными типами являются: делеции (удаление участка хромосомы), инверсии (изменение порядка генов), дупликации (повторение участка хромосомы), транслокации (перенос участка ДНК на другую хромосому), дицентрические (хромосомы с двумя центромерами), кольцевые хромосомы (имеет вид замкнутой структуры), изохромосомы (имеют два одинаковых плеча) и др.

Хромосомы - Особые структуры в ядрах клеток, которые содержат в себе длинные молекулы ДНК, компактно упакованные с помощью особых вспомогательных белков (гистонов). Хромосомы ответственны за хранение и передачу наследственной информации, записанной в ДНК. Каждый вид живых организмов содержит строго определенный набор хромосом. Набор всех хромосом в клетке называется кариотипом. Нарушение числа хромосом или состава хромосомного набора приводит к тяжелым патологиям. У человека, например, в каждой клетке (кроме половых клеток) присутствует 23 пары хромосом (т.е. всего 46 хромосом). Из них 22 пары одинаковы у мужчин и у женщин, и называются аутосомами. Одна пара отличается у мужчин и женщин, и называется половыми хромосомами. У мужчин набор половых хромосом представлен X и Y хромосомами, а у женщин – двумя X хромосомами.

Х-сцепленный доминантный тип наследования – вариант сцепленного с полом наследования признаков (заболеваний), связанных с мутациями в генах, расположенных на Х-хромосоме, и проявляющихся, как в гомозиготном или гемизиготном, так и в гетерозиготном состояниях. Мужчина с таким признаком (заболеванием) передаст дефектный ген всем своим дочерям и у них признак (заболевание) будет проявляться, и не передаст всем своим сыновьям. У женщины с таким признаком (заболеванием) вероятность передачи дефектного гена составляет 50% для потомков независимо от пола.

Х-сцепленный рецессивный тип наследования – вариант сцепленного с полом наследования признаков (заболеваний), связанных с мутациями в генах, расположенных на Х-хромосоме, и проявляющихся в гомозиготном или гемизиготном состояниях. Признаки с таким типом наследования проявляются у мужчин гораздо чаще, чем у женщин. Это связано с тем, что у мужчин имеется только одна Х-хромосома и гены, лежащие на X-хромосоме, гемизиготны (имеется только одна копия гена). При наследовании от матери X-хромосомы с дефектной копией гена, признак (заболевание) у мужчины будет проявляться. Все дочери такого мужчины получат дефектный ген, а все сыновья нет. У женщин же две X-хромосомы и, если дефектная копия гена присутствует только на одной из них, признак (заболевание), как правило, не проявляется за счет работы нормального гена на второй X-хромосоме. Такая женщина передаст дефектную копию гена 50% своих потомков. В редких случаях женщина может получить дефектную копию гена и от отца, и от матери, т.е. мутация в гене окажется в гомозиготном состоянии, и признак (заболевание) проявится. Такая женщина передаст дефектный ген всем своим потомкам.

Х-хромосома – женская половая хромосома человека. Женщины имеют две X-хромосомы (одна наследуется от матери, другая – от отца), а мужчины – одну X (наследуется от матери) и одну Y-хромосому (наследуется от отца). У женщин, для того чтобы с двух X-хромосом не образовывалось вдвое больше продуктов соответствующих генов, чем у мужчин, одна из X-хромосом (какая выбирается случайным образом) инактивируется, т.е. становится неактивной.

Центромера – участок хромосомы, не содержащий генов, имеющий специфическую последовательность нуклеотидов и структуру, который удерживает вместе нити хромосомы (хроматиды), и во время деления клетки направляет движение хромосом.

Цитозин (C) – одно из четырех оснований в нуклеотидах, из которых образованы ДНК и РНК. Может комплементарно связываться с гуанином (G), с образованием трех водородных связей.

Цитология – наука о клетках, изучающая их строение, функционирование, связи и другие аспекты их жизнедеятельности.

Цитоплазматическое наследование — наследование не согласующееся с законами Менделя. Подобный тип наследования характеризуется передачей в ряду поколений генов, локализованных вне ядра, в органеллах клетки, имеющих собственную ДНК (пластиды, митохондрии). Кроме этого, таким образом могут наследоваться также инородные генетические элементы (например, вирусы).

Частота встречаемости заболевания – медико-статистический показатель, определяющий распространенность заболевания, который рассчитывается как число случаев заболевания на определенное количество (1000, 10 000, 100 000 и т.д.) жителей. Например, к редким (орфанным) в России относят болезни с частотой встречаемости не более 10 случаев на 100 000 человек.

Школы пациентов – информационно-просветительские проекты, где специалисты в доступной для пациента и его родственников форме рассказывают о современных технологиях и передовых методах диагностики и лечения заболеваний. Деятельность школ направлена на повышение информированности пациентов по вопросам получения комплекса специализированных медицинских, психологических и социальных услуг; укрепление доверия между пациентом и врачом; обмен опытом пациентов друг с другом и многое другое.

Щелевые соединения (щелевые контакты, нексусы) – межклеточные контакты, образованные белками-мембранными каналами, через которые проходят ионы и малые молекулы. Проницаемость щелевых соединений может регулироваться уровнем pH, концентрацией ионов кальция или другими способами, при этом происходит открывание или закрывание ворот канала.

Экзон – последовательность ДНК, которая будет сохранена и представлена в зрелой РНК (в отличие от интронов). В процессе альтернативного сплайсинга некоторые экзоны могут быть удалены из зрелой РНК.

Экспрессия генов – клеточный процесс, в результате которого с ДНК считывается генетическая информация и преобразуется в РНК (транскрипция), а затем, в случае белок-кодирующих генов, в белки (трансляция).

Энхансер — участок в составе генома эукариот, регулирующий экспрессию структурных генов на уровне транскрипции. Энхансеры играют роль усилителей действия гена, повышая эффективность транскрипции. Энхансер может находиться на расстоянии нескольких сотен или даже тысяч пар нуклеотидов от регулируемого им гена.

Эпистаз – тип взаимодействия генов, при котором действие одного гена (гипостатического) подавляется действием другого (эпистатического) гена. Различают доминантный эпистаз, при котором доминантный аллель одного гена оказывает подавляющее действие на другой ген, и рецессивный эпистаз, при котором рецессивный аллель гена оказывает подавляющее действие на другой ген.

Эффект основателя – снижение и смещение генетического разнообразия в отдельной популяции при заселении новой территории небольшим числом представителей рассматриваемого вида. С эффектом основателя может быть связана высокая частота редких заболеваний в определенных регионах или этносах.

Ювенильная форма заболевания – форма заболевания, которая проявляется у пациента уже в детском или юношеском возрасте.

Ядро – компонент клетки (органелла) округлой формы, ограниченный ядерной оболочкой, состоящей из внешней и внутренней мембран, внутри которого располагаются хромосомы.

Яйцеклетка – женская половая клетка (гамета), формирующаяся в яичниках, которая после оплодотворения сперматозоидом называется зиготой и может дать начало новому организму. Яйцеклетка несет гаплоидный (одинарный) набор хромосом.